encore une étape cruciale pour les balkans
depuis que le monde est focalisé sur l&apos; irak , la corée du nord et une éventuelle crise avec l&apos; iran au sujet des armes nucléaires , le kosovo passe un peu inaperçu .
le public aura bientôt l&apos; occasion de tourner à nouveau son attention vers cette province lors d&apos; une prise de décision concernant son destin .
les états-unis et leurs amis européens ont à maintes reprises annoncé leur intention de prendre avant la fin de l&apos; année la difficile décision de séparer ou non le kosovo de la serbie .
cette décision , cruciale pour l&apos; avenir d&apos; une région instable , mettra à l&apos; épreuve la détermination et l&apos; unité occidentales .
les pourparlers de cette année à vienne , orchestrés par les nations unies , ont montré qu&apos; un accord entre la serbie et le kosovo sur un &quot; statut final &quot; ne verra pas le jour .
les négociations se poursuivent , mais , comme l&apos; a dit avec beaucoup de tact le négociateur de l&apos; onu et ancien président finlandais martti ahtisaari au conseil de sécurité , elles sont mortes dans les faits .
aucun dirigeant serbe n&apos; acceptera l&apos; indépendance du kosovo car le nationalisme demeure la force politique dominante dans le pays .
en effet , le premier ministre vojislav kostunica , apôtre du nationalisme serbe , a tenté par tous les moyens de saper le gouvernement par intérim du kosovo .
il se hâte de tenir un référendum national ce mois-ci sur une nouvelle constitution sans débat parlementaire sérieux ou l&apos; habituelle formation du public .
le principal objectif de cette nouvelle constitution tient dans son préambule , qui maintient le kosovo dans son statut de partie inaliénable de la serbie .
les albanais du kosovo ont déclaré qu&apos; ils n&apos; accepteront aucun lien avec la serbie , pour infime qu&apos; il soit .
tout au long des années 1990 , ils sont pratiquement sortis du kosovo géré par les serbes en créant des institutions parallèles .
leur exode de masse forcé de 1999 et l&apos; intervention de l&apos; otan qui a suivi , mettant un terme au règne serbe et établissant un quasi-état sous l&apos; égide de l&apos; onu , a rendu intolérable toute autre solution que celle de l&apos; indépendance .
d&apos; ici un ou deux mois , le groupe de contact des balkans , soit les états-unis , le royaume-uni , la france , l&apos; allemagne , l&apos; italie et la russie , va considérer les recommandations de ahtisaari sur le statut final du kosovo et proposera peut-être une solution au conseil de sécurité , qui doit prendre la décision finale .
en public , tous les membres du groupe de contact ont tenté de laisser la question du statut final du kosovo ouverte , mais en privé les états-unis et certains de ses alliés ont affirmé aux deux parties qu&apos; ils proposeraient l&apos; indépendance cette année .
certains membres du conseil de sécurité , notamment la russie et la chine , voient d&apos; un mauvais œil ou restent sceptiques quant à une solution imposée , et peu de gouvernements sont pour la division du territoire d&apos; un autre pays , quelqu&apos; impérieuses que soient les circonstances .
le choix du conseil de sécurité d&apos; approuver l&apos; indépendance dépend largement de la possibilité de prévenir un veto russe , ce qui nécessitera des efforts diplomatiques considérables .
la nature de l&apos; indépendance octroyée a aussi son importance .
le kosovo indépendant doit pouvoir vivre en sécurité et ses minorités doivent être protégées .
le nord du kosovo , aujourd&apos; hui en grande partie sous le contrôle de belgrade , ne doit pas être cloisonné de fait tout en ne l&apos; étant pas de nom .
afin de réduire le coup porté à la serbie , il faut que le conseil de sécurité évite d&apos; octroyer l&apos; indépendance de façon si faussée que le nouvel état ne puisse pas réellement fonctionner .
si le conseil de sécurité échoue à prendre une décision sur un statut final , il provoquera une situation critique : le kosovo proclamera son indépendance de façon unilatérale et toutes les nations devront décider de reconnaître ou pas le nouvel état .
si cela se produit , il est fort probable que les serbes du nord du kosovo déclareront leur propre indépendance .
au minimum , la serbie fera fortement campagne contre une quelconque reconnaissance .
en fait , le gouvernement de serbie essaie déjà de convaincre l&apos; occident de repousser la décision jusqu&apos; à mi-2007 .
il prétend que si le kosovo devient indépendant , l&apos; ultranationaliste parti radical se hissera au pouvoir aux prochaines élections , et estime que tenir des élections dès cette année incitera le groupe de contact à repousser sa proposition au conseil de sécurité .
en outre , le gouvernement a encouragé les dirigeants du republika srpska de bosnie à menacer d&apos; organiser leur propre référendum sur la séparation d&apos; une bosnie encore fragile .
et ils continuent à pousser , vainement , pour le renvoi d&apos; ahtisaari afin de prolonger les discussions de vienne .
le moment choisi pour l&apos; organisation du référendum constitutionnel semble faire partie de cette stratégie dilatoire .
certains espèrent qu&apos; un ajournement stimulera la violence au kosovo et poussera l&apos; occident à reconsidérer l&apos; indépendance du kosovo .
cette tactique est peut-être en train de fonctionner .
beaucoup de pays de l&apos; ue s&apos; inquiètent des implications du retrait de territoire d&apos; un pays , ainsi que de l&apos; impact de l&apos; indépendance du kosovo sur la démocratie serbe .
étant donné l&apos; instabilité politique de la serbie , ils mettent en doute les dégâts que provoquerait un ajournement à court terme , qui serait pourtant principalement auto-infligé .
mais repousser la décision ne ferait que permettre à kostunica de trouver de nouveaux moyens de rendre encore plus difficile une décision du conseil de sécurité .
l&apos; occident doit ignorer le chant des sirènes de belgrade .
la politique serbe sera chaotique et instable dans un futur proche , et les politiciens serbes essaieront d&apos; utiliser cette situation comme excuse pour éviter d&apos; affronter la perte du kosovo .
de la même manière , établir des liens entre la serbie et le kosovo , quelles que soient les circonstances , sera problématique .
mais un échec à se prononcer aujourd&apos; hui de manière définitive sur le statut final du kosovo produira une situation encore pire dans les balkans , entravera l&apos; avancée de la serbie vers l&apos; occident et son adhésion à terme à l&apos; ue , condamnera les minorités ethniques du kosovo à une dangereuse ambiguïté et mettra en péril des états fragiles comme la bosnie et la macédoine .
la seule solution réaliste pour le kosovo , c&apos; est l&apos; indépendance .
si la serbie veut rejoindre l&apos; occident , elle ne doit pas renoncer à cette opportunité en se laisser piéger par son passé nationaliste .
aube nouvelle et dangereuse pour la corée du sud
la décision de la corée du nord d&apos; expulser les inspecteurs en énergie atomique des nations unies représente une raison de plus de considérer l&apos; élection de roh moo hyun à la présidence de la corée du sud deux semaines plus tôt comme un raz-de-marée historique .
le début de son mandat ne coïncide pas seulement avec un des plus dangereux épisodes de la péninsule coréenne depuis des décennies , mais sa présidence sera aussi le témoin d&apos; une mise à l&apos; épreuve des relations entre les etats-unis et la corée du sud à un degré jamais atteint par le passé .
la victoire de roh sur lee hoi chang démontre un changement de génération dans la politique coréenne , avec une jeunesse déterminée à gagner une liberté de mouvement dans ses relations avec les etats-unis .
en fait , les différences de génération furent le facteur décisif de la course à l&apos; élection présidentielle , remplaçant les sentiments régionaux qui dominèrent chaque course à la présidence ayant précédé celle-ci .
selon un rapport , plus de 60 % de la population des 20-30 ans votèrent pour roh , créant un écart de 2,3 % dans cette course à la présidence où se retrouvaient pour la première fois en 31 ans deux hommes face à face , luttant épaule contre épaule .
la position populiste et nationaliste de roh sera rapidement et durement mise à l&apos; épreuve par la réalité quand il prendra son poste en février .
mais que l&apos; on associe le changement générationnel qui le porta au pouvoir avec une forte volonté populaire de poursuivre les engagements pris vis-à-vis de la corée du nord , par delà le fait que la corée du nord continue de se renforcer sur le plan nucléaire , et la recette est complète pour une mésentente avec les etats-unis .
roh , un autodidacte qui réussit l&apos; examen du barreau sans jamais aller à l&apos; université ni faire son droit , a réussi à convaincre son électorat qu&apos; il ouvrirait une ère nouvelle en politique , reflétant mieux une corée du sud enrichie et dont la classe moyenne s&apos; est renforcée , balayant ainsi les jeux politique dominés par les initiés , les disputes régionales et les luttes de factions .
son style et sa rhétorique mettaient en avant l&apos; image nouvelle ( pour la corée ! ) d&apos; un homme du peuple engagé dans l&apos; élimination des réseaux de favoritisme et de corruption sclérosés .
pour la première fois dans l&apos; histoire moderne de la corée , la campagne présidentielle a vraiment été le lieu de débats sur les questions centrales auxquelles le pays doit faire face , plutôt que de se concentrer sur les partis et les personnalités .
le candidat roh en a appelé à de nouvelles relations entre la corée du sud et les etats-unis , fondées sur le principe de l&apos; indépendance et de l&apos; égalité .
ainsi , il a annoncé ne plus vouloir être à la remorque des etats-unis ni vouloir se rendre à washington pour y prendre simplement la photo traditionnelle . il a également promis de poursuivre la politique du président kim dae jung , appelée &quot; la politique du rayon de soleil &quot; , dans son engagement avec le nord .
il est remarquable que roh ait remporté l&apos; élection en dépit de la décision nord-coréenne de réactiver ses réacteurs nucléaires arrêtés depuis 1994 .
quelques années plus tôt , un tel geste aurait condamné la candidature de roh .
qu&apos; il ait surpassé cet obstacle sans changer de position sur l&apos; engagement envers la corée du nord démontre que les temps ont bien radicalement changé .
l&apos; envie populaire pressante pour le changement plutôt que pour une situation confortable est donc devenue maintenant le souci principal de tout coréen moyen .
la campagne électorale de roh a également bénéficié d&apos; une tendance grandissante à l&apos; anti-américanisme .
l&apos; acquittement par un tribunal militaire américain de deux soldats américains ayant tué accidentellement à bord de leur véhicule blindé deux écolières coréennes en juin dernier déclencha des manifestations de rue à travers tout le pays .
bien que le président george w. bush se soit excusé à deux reprises pour le décès des deux petites filles , les exigences continuèrent à s&apos; accumuler pour modifier l&apos; accord sur le statut des forces armées ( status of force agreement , sofa ) qui gouverne le traitement légal réservé aux troupes américaines stationnées en corée du sud .
les coréens insistent sur le fait que les soldats américains qui se rendent coupables de crimes devraient être jugés par les tribunaux coréens .
cette expression de fierté nationale blessée fut possible après l&apos; extraordinaire performance de l&apos; équipe sud-coréenne lors de la coupe du monde de football l&apos; été dernier , ce qui aida à convaincre les coréens de la pleine maturité de leur pays , et qui de ce fait peut maintenant se défendre sans la présence des 37 000 soldats américains .
en fait , nombreux sont les coréens qui perçoivent maintenant la présence américaine , et non le régime communiste de la corée du nord , comme le plus grand obstacle à l&apos; unification .
selon un récent sondage , seuls 54,8 % des coréens sont encore favorables au maintien des troupes américaines dans leur pays , tandis que 31,7 % s&apos; y opposent .
ces sentiments formeront en partie le test de la diplomatie qui donnera ses formes à la présidence de roh dès ses débuts , puisqu&apos; il doit repenser les relations entre la corée et les etats-unis au moment même où le gouvernement bush s&apos; agite au sujet des ambitions nucléaires de la corée du nord et sur son rôle dans la diffusion des armes de destruction massive au sein des etats voyous .
pour le moment , les électeurs coréens , apparemment insensibles aux menaces présentées par les armes nucléaires de la corée du nord , soutiennent la politique de roh pour le maintien du dialogue et des échanges économiques avec le nord .
sous la présidence de roh , la politique intérieure de la corée du sud et ses relations avec les etats-unis et la corée du nord nécessiteront une mise à neuf quasi-totale .
il pourra se maintenir sur la corde raide du maintien de la sécurité dans la péninsule tout en restant engagé vis-à-vis de l&apos; amérique et en gardant le soutien de son électorat ?
réconcilier ces objectifs serait un test difficile même pour le politicien le plus expérimenté et le plus cynique , alors de là à savoir si le président roh peut réussir relève de la divination .
tout échec cependant implique des perspectives si horribles que personne ne peut vraiment le lui souhaiter .
chacun son chemin vers la paix
au cours des trois prochaines semaines , l&apos; armée israélienne va se livrer à un exercice sans précédent : au lieu de défendre le pays contre des ennemis extérieurs ou des terroristes , elle va faire évacuer , par la force s&apos; il le faut , 9,000 israéliens de leurs foyers .
le retrait unilatéral d&apos; israël est l&apos; aboutissement d&apos; un profond changement politique provoqué par deux convictions quelque peu contradictoires qui ont caractérisé les politiques du premier ministre ariel sharon depuis 2003 : tout d&apos; abord , que la &quot; feuille de route &quot; initialement lancée par les états-unis ne va nulle part , et ensuite , que le status quo est intenable .
pour sharon , il ne fait aucun doute que les 9,000 colons juifs qui vivent parmi les 1,2 million de palestiniens dans la bande de gaza n&apos; y ont aucun avenir .
par conséquent , faute de négociations , un retrait unilatéral constitue la seule démarche sensée vers la réduction des violences et la stabilisation .
cette politique a profondément déstabilisé israël . les colons , pour la plupart religieux , mais pas tous , se sont senti trahis par sharon , &quot; le père des colonies &quot; .
c&apos; est aujourd&apos; hui la gauche israélienne qui , bien qu&apos; à contre-cœur , se rend compte que le nouveau pragmatisme prêché par sharon est peut-être le premier pas dans la bonne direction .
tout comme de gaulle en algérie , sharon a redistribué les cartes de la politique israélienne .
ces dernières semaines ont été le cadre de manifestations massives , certaines frôlant la violence . nombre de colons ont décrété qu&apos; ils n&apos; obéiraient pas aux ordres d&apos; évacuation .
l&apos; armée et la police ont mobilisé presque 50,000 soldats pour mener à bien les évictions .
cette approche par la force est traumatisante non seulement pour les colons , mais aussi pour de nombreux autres israéliens .
les prochains jours et les prochaines semaines pourront seuls nous dire si l&apos; évacuation se passe paisiblement ou pas .
en attendant , sharon a chèrement payé sa politique .
des partis de droite ont quitté la coalition au pouvoir , il a perdu sa majorité dans son propre parti du likoud , et son ministre des finances , benjamin netanyahu , a quitté son gouvernement .
c&apos; est seulement en invitant le parti travailliste de shimon peres dans son cabinet que sharon a réussi à conserver sa majorité parlementaire .
la question se pose évidemment sur la situation après le retrait de gaza .
au départ , ce retrait laissait de nombreux gouvernements sceptiques , mais ils ont fini par réaliser , comme on dit à washington , que c&apos; était la seule chose à faire .
parmi eux , comme parmi les palestiniens , certains espèrent qu&apos; après le retrait de gaza il sera possible de revenir à la feuille de route et de reprendre les négociations qui mèneront à un accord final entre israël et les palestiniens .
c&apos; est une énorme erreur .
même s&apos; il est motivé par les meilleures intentions du monde , l&apos; espoir de ressusciter la feuille de route n&apos; a rien de réaliste .
des négociations futures devront aborder la question des dernières frontières entre israël et la palestine , du destin de 200,000 colons juifs de cisjordanie , du statut de jérusalem et du problème des réfugiés palestiniens de 1947-48 .
le gouffre qui sépare les positions israélienne et palestinienne sur ces questions n&apos; a pas diminué depuis les négociations manquées de camp david de 2000 , alors que la peur et le manque de confiance n&apos; ont fait que croître .
tenter de se lancer dans des négociations dans de telles circonstances ne serait pas seulement un exercice futile , mais pourrait simplement renforcer davantage l&apos; éloignement et la suspicion dans les deux camps .
l&apos; échec du projet annan pour chypre suggère que les bonnes intentions ne suffisent pas -- et les désaccords à chypre étaient minuscules comparé à ce qui divise israéliens et palestiniens .
qu&apos; est-il donc possible de faire ?
la seule manière rationnelle de procéder est probablement de reconnaître que les démarches unilatérales de chaque camp peuvent davantage favoriser la cause de la régression de la violence et de la réconciliation finale .
du côté israélien , d&apos; autres retraits de dizaines de petites colonies isolées de cisjordanie , entraînant l&apos; évacuation de 20,000 à 30,000 colons , pourraient s&apos; avérer politiquement faisables et fourniraient aux palestiniens un territoire contigu en cisjordanie .
du côté palestinien , la consolidation du contrôle par l&apos; autorité palestinienne d&apos; une dizaine de services de sécurité et de milices constituerait une avancée importante .
le dirigeant palestinien , abu mazen , le reconnaît , mais la question est de savoir s&apos; il en est capable .
l&apos; autorité palestinienne pourrait aussi s&apos; engager sur le difficile chemin de dire aux réfugiés que , contrairement à ce qu&apos; ont affirmé 50 années de propagande palestinienne , ils ne retourneront pas en israël , mais devront s&apos; installer en cisjordanie et à gaza , les zones qui feront partie de l&apos; état palestinien final .
dans un monde idéal , les conflits se règlent à force d&apos; accords et de traités .
mais dans la vraie vie , comme l&apos; illustrent chypre , la bosnie et le kosovo , la stabilisation et la lente régression de la violence peuvent parfois atteindre le même but , même sans accord formel .
faute d&apos; alternative plausible , on ne peut qu&apos; espérer que ce sera aussi le cas pour les israéliens et les palestiniens .
un nouveau monde ?
berlin : comme de vieux chevaux redevenant fringants au son du clairon , les stratèges de la guerre froide , sentent leur taux d&apos; adrénaline augmenter tandis que la défense antimissiles revient à la une des journaux .
certes , la défense contre les missiles proposée par bill clinton ( à contrecoeur ) et george w. bush ( avec enthousiasme ) -- et soutenue massivement par le congrès américain- ne ressemble pas au rêve de guerre des etoiles fait par ronald reagan il y a vingt ans : le nmd ( nuclear missile defense ) , système américain de défense antimissiles nucléaires , n&apos; est censé attraper qu&apos; un nombre modeste d&apos; ogives et ne fournit donc pas une protection totale contre les missiles ennemis .
cependant la question ravive les vieux débats à propos de dissuasion , de destruction mutuelle assurée et de contrôle des armes nucléaires , et ranime la rivalité entre les puissances nucléaires à l&apos; heure où les armes nucléaires ont perdu une grande partie de leur raison d&apos; être .
bizarrement , alors même qu&apos; il n&apos; est pas certain que le nmd aboutisse , le débat bat son plein .
et même si le système fonctionne , il faudra bien entre 10 et 15 ans , peut-être plus , avant qu&apos; il soit opérationnel .
aussi les propos s&apos; échauffent à propos de quelque chose qui , s&apos; il existe un jour , n&apos; aura peut-être que peu d&apos; impact .
des gouvernements normalement prudents prennent actuellement leurs marques comme si l&apos; avenir les attendait au coin du bois .
comment expliquer ce comportement étrange ?
certainement pas par une foi aveugle dans la technologie .
après tout , l&apos; histoire de la défense antimissiles regorge d&apos; exemples de déceptions technologiques pour ses partisans , qu&apos; ils fassent partie du gouvernement ou pas .
aucune personne saine d&apos; esprit ne peut présumer que ce qu&apos; on n&apos; a jamais réussi auparavant , c&apos; est-à-dire détruire un petit nombre d&apos; ogives en vol , va se réaliser en une nuit .
des trois tests qui ont été menés jusqu&apos; ici , l&apos; un a raté partiellement , les deux autres totalement , c&apos; est la raison pour laquelle le président clinton a préféré léguer le problème à son successeur .
si le président bush , comme il l&apos; a mentionné , œuvre maintenant en faveur d&apos; une nouvelle formule , il faudra même encore plus de temps pour développer l&apos; architecture et concevoir un programme d&apos; essai .
et on ne peut pas être sûr non plus que cela marchera .
les gouvernements sont inquiets à l&apos; heure actuelle , pas à cause de ce qui sera possible ou non , mais à propos des intentions réelles ou supposées de l&apos; amérique .
bien que les américains affirment haut et fort que le nmd n&apos; est dirigé contre personne , que le seul but des etats-unis est de protéger leurs citoyens contre des états comme l&apos; irak ou la corée du nord , presque tout le monde est convaincu du contraire : les russes craignent que les américains ne veuillent cimenter leur supériorité militaire ( et l&apos; infériorité de la russie ) pour toujours ; les chinois ont peur que le nmd soit un signe de la volonté américaine que taiwan reste indépendante , les européens redoutent que les plans de l&apos; amérique ne créent des tensions avec la russie et ne sépare les etats-unis de l&apos; europe .
parce que ce qui est primordial , ce sont les intentions politiques et non capacités techniques , c&apos; est maintenant que le nmd crée des problèmes : il pousse la russie à la confrontation , rend la chine nerveuse et renforce un sentiment européen de désunion avec les etats-unis .
les dégâts commencent dès la ligne de départ alors que le trajet reste incertain .
les conséquences politiques sont encore renforcées par le fait que , il y a trente ans , les etats-unis et l&apos; union soviétique ont renoncé à une défense effective contre les missiles nucléaires stratégiques .
normalement , un projet de défense américain encore à l&apos; état d&apos; embryon , ne devrait pas causer autant d&apos; excitation que le nmd .
mais le traité abm de 1972 interdit , pour une durée illimitée , les systèmes destinées à protéger l&apos; un ou l&apos; autre de ces deux pays contre de telles attaques nucléaires .
vu la façon dont les etats-unis procèdent avec le nmd , ils devront soit violer le traité , soit donner un préavis de six mois pour le dénoncer , ce que les deux signataires sont habilités à faire s&apos; ils sentent qu&apos; il en va de leur sécurité vitale .
aux yeux de beaucoup , cela voudrait dire que l&apos; amérique choisit d&apos; abandonner la structure de contrôle des armes nucléaires construite pendant la dernière partie de la guerre froide .
l&apos; administration bush prétend que , parce que la guerre froide est terminée , la disparition formelle du traité abm ne mettrait pas en danger la stabilité nucléaire .
mais la stabilité est autant un problème de perception politique que de calculs techniques .
en limitant la défense antimissiles stratégiques , le vieux traité offre une certaine assurance de dissuasion pour les etats possédant l&apos; arme nucléaire .
sa disparition affecterait tous les autres accords sur les contrôles des armes .
la russie menace de tous les déchirer si les etats-unis quittent le traité abm .
même si cette menace manque de crédibilité ( cela serait d&apos; abord nuisible aux intérêts russes ) , elle repose sur une logique certaine .
la question principale que pose le nmd n&apos; est pas comment se préparer à un monde de défense antimissiles mais comment apaiser les inquiétudes politiques actuelles .
quelques tentatives sont faites discrètement à l&apos; arrière-plan .
des experts juridiques de washington suggèrent que des préparations modérées en vue de la construction de missile et de sites radars ne violent pas le traité abm et ne forcent donc pas les etats-unis à le dénoncer .
pour l&apos; instant , l&apos; administration bush attendra les résultats des essais avant de prendre une décision .
moscou et washington suggèrent toutes deux qu&apos; une profonde réduction de leur arsenal nucléaire offensif est possible .
l&apos; assurance que les etats-unis les feront participer aux délibérations rend les sceptiques alliés européens plus indulgents .
la plus importante des mesures destinées à gagner la confiance , une modification du traité abm dans le but de permettre une défense antimissiles limitée est en train d&apos; être étudiée .
la &quot; niet &quot; préalable de la russie ne sera peut-être définitif .
ainsi la tourmente politique dans laquelle sont entraînées la russie et l&apos; europe se calmera peut-être .
mais la chine ?
elle , elle , ne fait pas partie d&apos; une alliance ( comme l&apos; europe ) ou d&apos; un réseau de traité de contrôle des armes grâce auxquel des solutions politiques peuvent être trouvées ( comme la russie ) , et c&apos; est un facteur qui contribue à l&apos; instabilité de l&apos; asie et à la nervosité chinoise .
là , la confiance ne peut être construite que sur un rapprochement entre la chine et les etats-unis .
hélas , rien n&apos; indique que washington n&apos; ait pris conscience de la gravité du problème .
les vieux stratèges de la guerre froide sont très déçus par tout ça .
alors qu&apos; ils révisent le vocabulaire et les abréviations de l&apos; ère royale de la dissuasion , ils découvrent qu&apos; il s&apos; agit d&apos; un monde disparu .
la défense antimissiles ne menace pas la stabilité stratégique entre les etats-unis et la russie mais si elle est mal présentée , elle met en péril la vision politique à long terme .
en annonçant sa détermination à mener à bien un nmd lointain , les etats-unis ont créé une tourmente politique dont ils doivent s&apos; occuper maintenant si on veut éviter les plus gros dégâts .
pour éviter une génération perdue
un peu partout , les jeunes chômeurs à la dérive sont une source d&apos; inquiétude .
ils constituent notamment un problème dans les pays en développement qui connaissent une explosion démographique de plus en plus forte , l&apos; équivalent du &apos; baby boom &apos; en occident à la fin de la deuxième guerre mondiale .
mais la période qui a suivi la guerre dans la plupart des pays développés a été une ère de prospérité sans précédent pour la génération du baby boom qui approche maintenant de la retraite .
l&apos; avenir il va être aussi prometteur pour le milliard et quelques de jeunes gens âgés de 12 à 24 ans des pays en voie de développement ?
ces pays devraient de toute urgence combiner les investissements et les mesures politiques voulues pour inciter les jeunes à se former , trouver du travail , rester en bonne santé , fonder une famille et exercer leur citoyenneté .
le bénéfice est considérable s&apos; ils réussissent : un développement accéléré grâce à l&apos; apport de toute une population jeune et au diminution du taux de dépendance .
en asie de l&apos; est , ce &apos; dividende démographique &apos; serait à l&apos; origine de plus du quart de la croissance économique de la région .
les pays en développement ont déjà beaucoup investi en ce qui concerne les plus jeunes .
ils sont aujourd&apos; hui mieux éduqués et en meilleure santé que les générations précédentes .
plus de 80 % des enfants vont à l&apos; école primaire , contre 50 % en 1970 et la mortalité infantile a diminué , passant de plus de 10 % à 6,5 % durant la même période .
mais les gouvernements ne doivent pas se contenter d&apos; investir en faveur des enfants , ils doivent aussi commencer à s&apos; occuper de la nouvelle génération de jeunes gens .
pourtant , dans les pays où la très grande majorité des enfants achèvent une éducation primaire , peu d&apos; entre eux accèdent au cycle secondaire .
les jeunes représentent la moitié des nouveaux cas d&apos; infection par le vih .
au moyen-orient et en afrique du nord , un quart des jeunes sont sans travail .
tout cela soulève des questions difficiles : qu&apos; est-ce qui freine l&apos; accès à l&apos; enseignement secondaire ?
est-ce l&apos; illétrisme qui reste parfois élevé , même à la fin du primaire , ou le manque de moyens ?
pourquoi n&apos; y il a pas davantage de jeunes qui savent comment se protéger contre le sida ?
pourquoi les entreprises dans ces pays se plaignent-elles souvent d&apos; un manque de main d&apos; œuvre qualifiée alors que tant d&apos; étudiants se retrouvent au chômage à la sortie de l&apos; université ?
une politique efficace en direction de la jeunesse repose sur trois types de mesures : plus de possibilités de réussite offertes aux jeunes , plus de compétences et l&apos; offre d&apos; une deuxième chance .
les gouvernements doivent offrir davantage de possibilité de réussite aux jeunes en améliorant l&apos; accès et la qualité aux soins et à l&apos; éducation .
ce n&apos; est que dans l&apos; enseignement secondaire que les élèves tirent pleinement profit de l&apos; enseignement primaire .
pourtant , beaucoup de jeunes sont encore mal préparés au secondaire et les places y sont rares .
les employeurs veulent aujourd&apos; hui des travailleurs hautement qualifiés .
dans des pays aussi divers que l&apos; algérie , le bangladesh , le brésil , la chine , l&apos; estonie ou la zambie , des qualifications et une formation inadéquates représentent des obstacles difficilement franchissables .
si l&apos; on veut éviter que les jeunes ne soient coincés dans des emplois sans aucun espoir de promotion ou ne se retrouvent tout simplement sans emploi , ils doivent pouvoir bénéficier d&apos; une meilleure éducation et d&apos; une formation qui réponde aux besoins des entreprises .
plusieurs pays essayent maintenant de faciliter l&apos; accès à l&apos; enseignement secondaire , notamment grâce à des programmes conditionnels de transferts &apos; qui permettent de distribuer des allocations aux familles pauvres dont les enfants vont régulièrement à l&apos; école .
ces programmes ont permis d&apos; augmenter le nombre d&apos; élèves dans le secondaire au mexique , en equateur , au bangladesh et au cambodge .
mais pour que ces programmes aient une utilité , il faut que les élèves aient les compétences voulues pour entrer dans le cycle secondaire .
au maroc par exemple , plus de 80 % des enfants accomplissent un premier cycle d&apos; éducation , mais moins de 20 % atteignent le niveau requis .
des mesures sont aussi nécessaires pour aider les jeunes à prendre de bonnes décisions .
un gouvernement ne peut remplacer les parents ou la communauté , mais il peut inciter les jeunes et leurs familles à se prendre en charge .
avec les informations voulues et une stimulation adéquate , les jeunes seront mieux armés pour prendre des décisions quant à leur santé ou à leur avenir .
au cameroun , destiné aux jeunes des villes , un programme concernant l&apos; hygiène sexuelle , horizon jeunes , a permis d&apos; augmenter leurs connaissances en la matière et de modifier leur comportement . ainsi , le taux de jeunes femmes faisant état de l&apos; utilisation des préservatifs est passé de 58 % à 76 % dans le groupe ayant suivi le programme .
autre exemple : en république dominicaine , le taux d&apos; inscription dans les lycées a augmenté quand les collégiens ont été informés du montant des salaires de ceux qui étaient arrivés au bout de leurs études secondaires , un montant qu&apos; ils avaient largement sous-estimé .
au bangladesh , le projet d&apos; assistance à l&apos; école secondaire féminine a aidé financièrement les jeunes filles âgées de 11 à 14 ans à poursuivre leurs études et à retarder le moment du mariage .
les gouvernements doivent aussi offrir une &apos; deuxième chance &apos; aux jeunes qui ont échoué en raison des circonstances ou de mauvais choix .
les programmes correspondants doivent être bien conçus , convenablement ciblés et coordonnés de manière à fournir un encouragement adéquat à ses bénéficiaires .
ainsi , en afrique sub-saharienne , des milliers de jeunes combattants -- 100.000 rien qu&apos; au soudan -- espèrent reconstruire leur vie pour le temps de paix , mais ils ont manifestement besoin d&apos; une formation et d&apos; un emploi , ainsi que de soins médicaux et d&apos; un soutien psychologique .
avec la volonté politique , des mesures reposant sur les efforts des jeunes eux-mêmes pour accroître leurs chances de réussite et leurs compétences , et l&apos; offre d&apos; une deuxième chance à ceux qui en ont besoin , ces pays pourraient tirer le maximum de leur avantage démographique .
ils peuvent soit saisir de cette occasion de croissance pour améliorer leurs perspectives de développement , soit prendre le risque d&apos; une génération perdue , aigrie par le manque d&apos; avenir .
en finir avec le paternalisme européen
la présidence italienne de l&apos; union européenne porte une énorme responsabilité , celle de revigorer l&apos; élargissement comme aspect essentiel de la nouvelle ue .
le meilleur endroit pour commencer serait d&apos; inciter à une meilleure attitude envers l&apos; adoption de l&apos; euro pour les pays accédant à l&apos; union .
en fait , la position paternaliste des institutions de l&apos; ue envers les pays accédants menace de créer une europe à deux vitesses qui compliquera les processus d&apos; intégration .
les pays accédants ont tenu leur part du marché en réalisant l&apos; intégration commerciale avec les pays de l&apos; union parfois plus poussée que dans de nombreux pays membres .
trois d&apos; entre eux --l&apos; estonie , la lettonie et la lituanie-- possèdent un système de caisse d&apos; émission ou un taux de change fixe avec l&apos; euro , tout comme la bulgarie , qui doit rejoindre l&apos; union en 2007 .
les autres ont manifesté depuis plusieurs années leur intérêt pour adopter l&apos; euro dès le début , de manière unilatérale dans certains cas , avant même leur entrée dans l&apos; union -- une position ouvertement défendue par la banque nationale de pologne , et à un moindre degré par la banque nationale de hongrie et la banque nationale de la république tchèque .
pourtant , malgré leur progrès pour amener leur taux d&apos; inflation et leurs taux d&apos; intérêt au plus près des niveaux européens , bon nombre de pays candidats craignent , avec l&apos; ouverture totale aux mouvements de capitaux , prérequis pour l&apos; accession à l&apos; union , de s&apos; exposer au risque d&apos; arrêts brutaux de mouvements de capitaux et à des crises cambiaires .
ils ont compris les leçons de l&apos; amérique latine et de l&apos; asie dans les années 1990 .
l&apos; adoption de l&apos; euro leur permettrait très facilement d&apos; échapper à de tels risques et de centrer leurs efforts sur la création d&apos; une croissance réelle pour leurs économies .
cependant , la réponse des institutions européennes et tout particulièrement la banque centrale européenne et la commission européenne fut négative : les pays candidats s&apos; entendirent rétorquer qu&apos; ils devaient d&apos; abord passer deux ans au sein du mécanisme de change européen ( erm ii ) , où les aspirants à l&apos; euro devaient prouver de quoi étaient capables leurs politiques .
au début , même les systèmes de caisse d&apos; émission étaient considérés comme inacceptables , bien que , comme c&apos; est souvent le cas en europe , des exceptions aient été faites : les pays possédant des systèmes de caisse d&apos; émission pourraient les conserver même après leur adhésion à l&apos; union .
l&apos; opposition de la bce et de la commission à une adoption précoce de l&apos; euro est mal fondée .
ce qui doit compter pour l&apos; union européenne reste que les politiques de tout état membre ne soient pas nuisibles pour les autres états membres .
comme le fait remarquer leszek balcerowicz , le gouverneur de la banque nationale de pologne , l&apos; adoption de l&apos; euro par les pays candidats crée assurément des bénéfices pour les pays candidats tout en étant , dans le pire des cas , tout à fait sans effet pour les membres actuels .
en effet , le poids économique combiné de tous les pays candidats est bien trop faible -- seulement 6 % du pib de l&apos; ue élargie --pour exercer un quelconque effet sur l&apos; euro .
cependant , l&apos; opposition continue des institutions de l&apos; ue a poussé la plupart des pays candidats à abandonner l&apos; idée d&apos; adopter l&apos; euro de manière unilatérale ou encore aussi tôt que possible après leur entrée dans l&apos; union .
malheureusement , l&apos; entêtement de la bce et de la commission apportent maintenant de l&apos; eau au moulin des gouvernements populistes dans les pays accédants qui comptent sur la variation des cours de change pour échapper à la discipline fiscale qu&apos; implique l&apos; adoption de l&apos; euro .
cependant , de telles manoeuvres fiscales disqualifieraient probablement un pays souhaitant entrer rapidement dans la zone euro .
en fait , les pays accédants qui n&apos; ont pas mis en place un système de caisse d&apos; émission ont vu leur déficit budgétaire s&apos; enflammer --dépassant les 9 % du pib en hongrie en 2002 et plus de 5 % en pologne , en république tchèque et en slovaquie -- tandis que d&apos; importants mouvements de capitaux ont exercé de fortes pressions sur leurs monnaies pour qu&apos; elles montent .
cette tendance expose les économies réelles des pays candidats aux risques d&apos; inversion des flux de capitaux et de crises cambiaires qu&apos; une adoption précoce de l&apos; euro éliminerait .
ironiquement , les pays candidats se voient faire la leçon par les officiels de la bce et de la commission sur le compromis entre la convergence nominale et la convergence réelle .
il semblerait que le seul impératif de bruxelles soit l&apos; objectif de croissance des pays candidats , la stabilité macroéconomique peut attendre .
d&apos; importants déficits budgétaires soutiennent la croissance , et l&apos; inflation n&apos; est visiblement pas un problème .
si ce raisonnement semble familier , c&apos; est peut-être bien parce qu&apos; il reprend plus ou moins les fondations du système de planning non durable par lequel l&apos; accession de pays candidats fut interrompue au début des années 1990 .
ce fut , bien sûr , l&apos; adoption de politiques économiques axées sur les forces du marché dans les anciens pays communistes qui les amena aux portes de l&apos; adhésion européenne .
ainsi , les institutions européennes devraient laisser tomber leur approche paternaliste et prendre au sérieux les inquiétudes des banques centrales des pays candidats au sujet des risques liés au maintien de leur propre monnaie sur une longue période au cours de laquelle leur économie doit s&apos; ouvrir totalement aux mouvements de capitaux .
aujourd&apos; hui , la bce et la commission européenne soutiennent de facto les positions des gouvernements populistes d&apos; europe de l&apos; est qui dépensent déjà des fonds qu&apos; ils espèrent obtenir à l&apos; avenir de la part de l&apos; ue .
il est grand temps que les institutions européennes s&apos; attaquent de façon plus sérieuse aux défis et aux possibilités que présente l&apos; élargissement .
ils pourraient commencer par considérer l&apos; adoption précoce de l&apos; euro par les pays candidats d&apos; un oeil plus favorable , aussi bien pour les pays disposant d&apos; un système de caisse d&apos; émission que pour ceux utilisant un taux de change flottant .
le désastre européen de blair
quand les électeurs français et néerlandais ont rejeté la proposition de constitution de l&apos; union européenne , tout le monde a vite compris que le projet européen était dans une situation difficile .
la douloureuse bataille de la semaine dernière concernant l&apos; avenir à moyen terme du budget de l&apos; union a encore davantage confirmé ce verdict .
elle a également tristement mis fin à la présidence britannique du conseil européen , en rappelant que la grande-bretagne continue à entretenir sa vieille réputation d&apos; exception dans l&apos; union européenne .
les deux faits sont intimement liés .
en france et aux pays-bas , les électeurs n&apos; ont pas expliqué pourquoi ils ont voté contre le projet de constitution .
or , de nombreux commentateurs ont cru que ce vote exprimait leur protestation face à l&apos; admission ressentie comme précipitée des dix nouveaux états membres , et surtout des pays les plus pauvres d&apos; europe centrale et orientale .
plus particulièrement , il semblerait que les électeurs aient eu peur de perdre leurs emplois , au détriment des foules de migrants venus de l&apos; est . cette crainte a été largement illustrée , à cette période , par l&apos; image du plombier polonais bon marché .
l&apos; ironie , évidemment , réside dans le fait que la plupart des quinze anciens états membres ont refusé aux nouveaux pays entrants l&apos; accès complet et immédiat aux marchés de l&apos; emploi occidentaux .
quoi qu&apos; il en soit , il était trop tard pour protester puisque les dix pays de l&apos; est étaient bel et bien devenus membres à part entière de l&apos; union .
mais maintenant , les 25 états membres doivent faire face aux conséquences économiques de cet élargissement , non seulement sur la question de la taille globale du budget européen pour les sept prochaines années , mais également sur la répartition des pays contributeurs et bénéficiaires .
la question essentielle est surtout de savoir dans quelle mesure les anciens états membres sont prêts à payer pour dynamiser les économies en retard des nouveaux pays membres .
en fait , la bataille a eu lieu sur trois fronts et a opposé la grande-bretagne , la france et les nouveaux états membres .
traditionnellement , une large majorité du budget revenait à l&apos; agriculture et aux régions en retard de développement .
en pratique , d&apos; énormes sommes d&apos; argent ont été attribuées soit aux gros producteurs agricoles , soit aux pays membres les plus pauvres comme la grèce et le portugal .
à ces deux niveaux , les nouveaux états membres s&apos; attendaient à bénéficier substantiellement du système de l&apos; ue .
autrefois , en termes budgétaires , le grand perdant des mécanismes européens était le royaume-uni . à l&apos; époque où les deux tiers des dépenses européennes revenaient à l&apos; agriculture , son secteur agricole était faible et par conséquent , les britanniques ont peu bénéficié des subventions agricoles européennes .
pendant longtemps , ils se sont plaints de l&apos; injustice de ces règles , surtout qu&apos; à cette période , le royaume-uni était l&apos; un des pays membres les plus pauvres . c&apos; est en 1984 que le gouvernement conservateur de margaret thatcher a exigé et obtenu un rabais massif sur la contribution nette britannique au budget de l&apos; ue .
aujourd&apos; hui , la situation a changé en trois points essentiels . tout d&apos; abord , la réforme de la politique agricole européenne a commencé et la proportion du budget agricole européen a chuté de 60 à 40 % .
ensuite , cela fait de nombreuses années que la grande-bretagne jouit d&apos; une croissance économique plus rapide que la plupart des autres états membres si bien qu&apos; elle est devenue l&apos; un des pays les plus riches de l&apos; ue et ce , même en comparaison avec la france et l&apos; allemagne . pour finir , les nouveaux états membres sont tellement plus pauvres que les plus pauvres des anciens pays membres qu&apos; ils ont un argument moral de poids pour demander une part généreuse du budget négocié , quel qu&apos; il soit .
le début des négociations , il y a six mois , coïncide avec le début de la présidence britannique du conseil européen .
tony blair , le premier ministre britannique , a galvanisé les hommes politiques européens en déclarant devant le parlement à bruxelles qu&apos; il était &quot; passionnément pro-européen &quot; .
tel était le message que les britanniques pro-européens espéraient de longue date et qu&apos; ils attendaient vainement depuis l&apos; élection de blair en 1997 .
bien sûr , il n&apos; a jamais exprimé un tel sentiment au sein-même de la grande-bretagne , au cours des huit dernières années .
en outre , puisque la grande-bretagne a été l&apos; un des avocats les plus fervents de l&apos; élargissement aux pays d&apos; europe centrale et orientale , l&apos; on aurait pu s&apos; attendre à ce que , lors des négociations budgétaires , le gouvernement de blair se montre proportionnellement aussi généreux qu&apos; enthousiaste envers les nouveaux entrants .
au départ , cela semblait être la tactique choisie par le gouvernement britannique .
mais contre toute attente , il a adopté une position éthiquement avantageuse en proposant de renoncer à une partie de son rabais budgétaire , à la seule condition que le reste de l&apos; union européenne ( et la france , en particulier ) s&apos; accorde sur les réformes fondamentales en matière de politique agricole européenne .
il a fallu du temps pour que les britanniques comprennent qu&apos; étant donné que le président jacques chirac était un président bancal et aux abois restant à l&apos; élysée jusqu&apos; en 2007 , mais sans détenir aucun pouvoir , il n&apos; avait pas les moyens d&apos; avaliser un tel marchandage .
une fois que les britanniques ont pris conscience de cette dure réalité , ils ont joué leur lamentable dernière carte dans la gestion des négociations . ils ont fait des offres mesquines et ridicules , toutes principalement élaborées pour sauvegarder les petits intérêts britanniques et ce , essentiellement , au détriment des nouveaux états membres .
quelle triste conclusion pour une présidence ouverte en fanfare , il y a six mois , par les déclarations passionnément pro-européennes de tony blair !
le texte complet de son discours est sans ambiguïté .
blair est favorable à l&apos; europe , mais pas à celle-ci .
il veut faire partie d&apos; une europe politique , mais seulement si les autres états membres acceptent de suivre le modèle de la réforme économique et sociale britannique .
le problème est que la réforme économique et sociale est purement et simplement une question de politique nationale et ne fait pas partie des compétences de l&apos; union . si une telle réforme devait avoir lieu en france ou en allemagne , cette question serait exclusivement débattue entre les politiciens et les électeurs français ou allemands .
elle ne pourrait s&apos; inscrire dans les compétences de l&apos; union qu&apos; à condition que l&apos; ue devienne une véritable fédération .
peut-on dire de blair qu&apos; il soit fédéraliste , alors ?
bien sûr que non !
il est surtout un nationaliste irréfléchi qui vit dans la crainte de la sournoise presse tabloïde de son pays .
alors , pourquoi il a donc déclaré sa ferveur pro-européenne ?
peut-être n&apos; a t-il finalement pas réfléchi à la question .
l&apos; europe au défi du néolibéralisme
pendant plus de vingt ans , j&apos; ai soutenu que les forts taux de chômage d&apos; europe occidentale ne pouvaient persister .
à la fin des années 1970 , les monétaristes avaient fait le pari que seule une augmentation modeste et transitoire du chômage pouvait contenir l&apos; inflation rampante - et ouverte - de l&apos; occident industriel , et qu&apos; avec le recul le coût du retour à la stabilité des prix effective en aurait valu la peine .
en grande-bretagne et aux états-unis , ce pari monétariste a connu une fin heureuse .
pas en europe occidentale .
au cours des 25 dernières années , le chômage européen a augmenté à mesure que la politique monétaire se tendait et que les taux d&apos; intérêt étaient relevés pour combattre l&apos; inflation .
mais lorsque l&apos; inflation a succombé , le chômage n&apos; a pas baissé , ou presque pas .
si le taux de chômage n&apos; a quand même pas atteint les niveaux de la grande dépression , il est resté assez haut pour faire du chômage à long terme , ou de la crainte du chômage à long terme , une expérience choquante .
les gouvernements des sociétés dans lesquelles le taux de chômage officiel reste à 10 % ou plus depuis plusieurs générations ont une mauvaise gestion économique .
en conséquence , il m&apos; a semblé pendant 20 ans que l&apos; équilibre sous-jacent de la politique en europe occidentale , -- négociations collectives et assurance sociale généreuse , d&apos; un côté , et politiques monétaires serrées de l&apos; autre , était condamné à se fissurer .
les décideurs européens semblent paralysés par une double peur .
les banquiers centraux de l&apos; europe craignent que leurs maîtres politiques ne leur commandent de relâcher leur politique monétaire , que les réformes structurelles nécessaires pour libérer l&apos; offre agrégée ne soient pas accordées et qu&apos; il en résulte un retour à l&apos; inflation des années 1970 .
en bref , ils craignent que tous les sacrifices entrepris pour stabiliser les prix aient été vains .
les hommes politiques d&apos; europe occidentale , pour leur part , craignent l&apos; effet inverse .
ils s&apos; inquiètent à l&apos; idée que même après avoir entrepris des réformes structurelles visant à réduire l&apos; attrait de l&apos; assurance-chômage et à motiver les travailleurs pour qu&apos; ils aillent vers les entreprises , et les entreprises vers les travailleurs , les banquiers centraux ne continuent à insister pour resserrer les cordons de la bourse .
en bref , ils craignent que sans augmentation de la production ou de l&apos; emploi , l&apos; effet net ne soit simplement qu&apos; une augmentation de la pauvreté .
naturellement , ces craintes s&apos; accompagnent de l&apos; espoir que les réformes structurelles et l&apos; expansion monétaire travaillent en harmonie , provoquant un essor de l&apos; emploi et de la production sans provoquer d&apos; augmentation conséquente de l&apos; inflation .
mais la réalité , c&apos; est qu&apos; aucune démarche vers le relâchement des politiques monétaires n&apos; a été mise en place , surtout avec la banque centrale européenne débutante , soucieuse d&apos; asseoir sa crédibilité dans la lutte contre l&apos; inflation -- et que les tentatives de réformes structurelles sont hésitantes , réduites et entreprises sans enthousiasme .
je me suis fourvoyé pendant 20 ans : les régimes d&apos; europe occidentale sont restés stables malgré l&apos; exclusion d&apos; une vaste proportion de citoyens d&apos; une réelle participation dans la vie économique .
la croissance des économies des pays d&apos; europe de l&apos; ouest a continué , malgré le lourd fardeau des 10 % de chômeurs , mais pas aussi rapidement qu&apos; elle l&apos; aurait pu .
aujourd&apos; hui , on dirait que j&apos; ai enfin raison , si ce n&apos; est de paniquer , au moins de m&apos; inquiéter .
les français ont rejeté la constitution européenne , avant tout ( du moins selon les apparences ) , parce qu&apos; une plus grande intégration européenne , craint-on , entraînerait dans son sillage les énormes coûts et les perturbations du néolibéralisme .
c&apos; est une chose de soutenir le &quot; projet européen &quot; quand il s&apos; agit de lier l&apos; allemagne et la france si étroitement que plus personne n&apos; estimera utile de faire la guerre pour déterminer quelle langue doit être parlée en alsace-lorraine .
c&apos; en est une autre quand le projet européen signifie que les travailleurs français devront affronter la concurrence des plombiers polonais , des fermiers roumains et des vendeurs turcs .
en allemagne , les électeurs semblent sur le point d&apos; éjecter le chancelier gerhard schroeder , car son allégeance tiède au projet néolibéral leur déplaît .
le problème , c&apos; est qu&apos; ils risquent de se retrouver gouvernés pendant quatre ans par angela merkel , un chancelier presque aussi attaché au projet néolibéral que moi .
je crois que l&apos; allemagne s&apos; en sortirait mieux , dans dix ans , avec davantage de politiques néolibérales .
mais cela ne semble pas correspondre au désir de l&apos; électorat allemand , ce qui rend absolument imprévisible l&apos; aspect de la politique allemande d&apos; ici quatre ans .
il faut compter en outre avec le mécontentement de l&apos; europe du nord à l&apos; égard des banquiers centraux , particulièrement de la bce et de l&apos; euro .
non que la fin de l&apos; union monétaire européenne soit décidée , mais c&apos; est simplement que certains ont commencé à envisager un futur sombre où la fin de l&apos; uem serait mise au programme .
ce qui est suffisant pour faire trembler les prix d&apos; actifs partout dans le monde .
les réussites de l&apos; europe occidentale depuis la seconde guerre mondiale figurent parmi les plus impressionnants et les plus encourageants succès de l&apos; histoire du monde .
chacun devrait souhaiter que l&apos; europe unie d&apos; aujourd&apos; hui bâtisse sur ces réussites , plutôt que de voir des générations de fort taux de chômage les mettre en danger .
pour cela , l&apos; attitude de la bce va devoir changer .
l&apos; europe a besoin d&apos; une politique monétaire considérant que la baisse du taux de chômage en europe du nord est plus importante que la stabilité des prix du continent .
le sud et l&apos; est de l&apos; europe connaîtront l&apos; inflation , c&apos; est incontournable , car à mesure que les régions se développent et s&apos; industrialisent , les termes de l&apos; échange s&apos; améliorent , et sous l&apos; égide d&apos; une union monétaire , l&apos; inflation régionale peut constituer une étape à franchir .
la bce ne devrait pas essayer d&apos; équilibrer l&apos; inflation dans le sud et l&apos; est avec la déflation du nord pour atteindre des cibles artificielles à l&apos; échelle du continent entier .
sauvés par les taxes
de quoi sommes-nous redevables envers nos arrières-arrières-arrières petits-enfants ?
quelles mesures devons-nous prendre aujourd&apos; hui pour réduire les risques posés à nos descendants et à notre planète par la probabilité croissante du réchauffement global et du changement climatiques ?
presque tout le monde -- à l&apos; exception d&apos; exxon mobil , du vice-président américain dick cheney , de leurs serviteurs appointés et de leurs acolytes manipulés -- comprend que lorsque les êtres humains brûlent des hydrocarbures , du bioxyde de carbone s&apos; échappe dans l&apos; atmosphère , où il agit comme une gigantesque couverture qui absorbe le rayonnement infrarouge émis par-dessous , avec pour conséquence un réchauffement de la planète .
de même , presque tout le monde comprend que le réchauffement de la planète pourrait être soit plus grave , soit moins grave que les modèles existants le suggèrent , mais que cette incertitude n&apos; est pas une excuse pour ne rien faire .
en fait , elle doit plutôt nous inciter à mieux nous en prémunir que si nous savions que ce réchauffement se fera exactement selon les projections moyennes .
enfin , presque tout le monde convient que les gouvernements , les institutions à but non-lucratif et les compagnies pétrolières devraient consacrer beaucoup plus d&apos; argent à la recherche sur des technologies énergétiques sans émission de bioxyde de carbone , ou capables d&apos; enlever les polluants de l&apos; atmosphère et des océans et ainsi de refroidir la planète en renvoyant davantage le rayonnement solaire .
il est évident que ce sont les pays riches qui doivent assumer la charge de résoudre le problème du changement climatique au cours des prochaines générations .
après tout , eux ont pu accéder à l&apos; industrialisation et à la richesse en polluant allégrement .
aujourd&apos; hui , la chine , l&apos; inde et les autres pays en développement n&apos; ont pas cette latitude et il serait injuste de les pénaliser .
il est temps à présent de construire , pas de démanteler ou de saper , les institutions internationales qui auront à gérer notre réponse au changement climatique dans les années à venir .
mais devons-nous faire autre chose maintenant et au cours de la prochaine décennie ?
les économistes aiment à penser en termes de coût .
et lorsqu&apos; ils constatent un comportement ayant des effets secondaires destructeurs , ils aiment le taxer .
la taxation oblige les individus à ressentir les dégâts qu&apos; ils causent là où ça fait mal -- au porte-monnaie .
imposer une taxe à ceux qui conduisent des 4x4 en ville , par exemple , est une manière d&apos; inciter l&apos; intelligence collective à décider que les effets secondaires néfastes sont une bonne raison pour modifier son comportement .
mais il faut que ce soit une taxe juste .
un 4x4 qui parcourt 17 kilomètres en ville et qui consomme 3,7 litres d&apos; essence rejette près de 3 kilos de bioxyde de carbone dans l&apos; atmosphère .
la taxe &quot; effet de serre &quot; doit-elle être de 0,010 € , de 0,38 € ou de 1,15 € par litre ?
ce choix sera déterminé par ce que nous apprendrons au cours des années , mais aujourd&apos; hui , le montant de la taxe dépend plus d&apos; une question d&apos; ordre philosophique : combien estimons-nous devoir à nos lointains descendants ?
l&apos; économiste australien john quiggin a affiché une discussion instructive sur son site web (
d&apos; un autre côté , les critiques de ce calcul soulignent que le monde d&apos; aujourd&apos; hui est pauvre . le pib moyen annuel par tête , en parité des pouvoirs d&apos; achat , se situe à 5500 € environ .
l&apos; on s&apos; attend à ce que l&apos; amélioration des technologies et de leur diffusion rende le monde beaucoup plus riche en 2100 : avec une croissance annuelle de 2 pour cent , il atteindra presque 40.000 € par tête en termes de pouvoir d&apos; achat 2006 .
ces critiques estiment donc nous avons beaucoup plus besoin aujourd&apos; hui de cette dépense marginale de 55 € que les individus plus riches de 2100 auront besoin des 400 € qu&apos; ils gagneraient en étant préservés des effets du changement climatique .
mais ce que les critiques omettent souvent de mentionner est que la même logique s&apos; applique au monde actuel .
les revenus annuels moyens par tête se situent aujourd&apos; hui à environ 30.600 € aux etats-unis , au japon et en europe occidentale et à moins de 4600 € pour la moitié la plus pauvre du globe .
la même logique selon laquelle nous avons plus besoin de 55 € aujourd&apos; hui que les gens de 2100 auront besoin de 400 € supplémentaires veut que les riches doivent être taxés davantage , dans la mesure où chaque 380 € supplémentaires en taxes dans les pays riches se traduisent par une augmentation du revenu par tête de 55 € dans les pays pauvres .
en d&apos; autres termes , si les riches sont avares aujourd&apos; hui envers nos descendants plus riches et si nous décidons de leur laisser se débrouiller avec un désastre écologique , nous devons maintenant être généreux avec les pauvres de ce monde .
inversement si nous sommes avares aujourd&apos; hui envers les pauvres , nous devons être généreux avec nos descendants .
c&apos; est du moins ce que nous devrions faire si nos actes reposent plus sur des principes moraux que sur le leitmotiv de léonid brejnev : &quot; ce que nous avons pris , nous le gardons &quot; .
prendre la pharmacovigilance au sérieux
les dangers sanitaires -- réacteurs nucléaires , armes à feu , et aliments contaminés -- nous menacent tous , c&apos; est pourquoi les gouvernements jouent un rôle actif pour les limiter , par le biais de réglementations souvent couronnées de succès .
pourtant , la situation est très différente lorsqu&apos; il s&apos; agit de l&apos; innocuité des médicaments délivrés sur ordonnance .
en fait , pour le régulateur , la pharmacovigilance est le parent pauvre de la protection publique .
la portée du problème est pourtant énorme .
rien qu&apos; aux états-unis , on estime que chaque année les effets secondaires sont responsables de la mort de 100 000 patients .
si ces chiffres sont avérés , cela signifie que les décès provoqués par des médicaments se classent quatrième ou cinquième principale cause de mortalité ( selon les estimations sur la mortalité utilisées ) .
en outre , les coûts hospitaliers annuels directs imputables aux effets indésirables se chiffreraient en milliards de dollars , et tout cela sans parler des souffrances causées par les effets secondaires qui ne mènent pas à l&apos; hospitalisation ( ou à la mort ) .
les difficultés à déterminer les causes et les effets doivent être prises en compte .
il est parfois ardu de savoir si le décès ou l&apos; hospitalisation d&apos; un patient est imputable à un médicament particulier , à la maladie traitée ou à l&apos; association des deux .
ce phénomène ne fait que souligner la nécessité d&apos; assurer l&apos; innocuité des médicaments .
le fait que tous les médicaments , outre leurs bénéfices , produisent des effets indésirables chez certains patients est l&apos; une des raisons d&apos; être de la pharmacovigilance .
il est nécessaire de peser avec soin les effets bénéfiques et indésirables des médicaments avant de les approuver et de les utiliser .
ces jugements varient , selon qu&apos; ils sont émis par une entreprise pharmaceutique , qui attend des bénéfices de ses ventes , ou par un patient qui risque de pâtir d&apos; un effet secondaire grave .
le caractère incomplet des connaissances vient compliquer cette estimation .
la précipitation à mettre de nouveaux médicaments sur le marché conduit souvent à une recherche incomplète sur leur innocuité .
plus de la moitié des médicaments approuvés provoque un effet secondaire grave inconnu à l&apos; époque de son autorisation de mise sur le marché .
un exemple : lorsque la nouvelle classe d&apos; antalgiques appelée inhibiteurs cox-2 a été mise sur le marché , les régulateurs , les médecins et les patients ignoraient que ces médicaments pouvaient provoquer des crises cardiaques et des ictus .
des dizaines de milliers de patients innocents , peut-être davantage , ont souffert de ces effets secondaires avant le retrait des deux premiers médicaments de cette classe .
il est difficile de fournir une liste complète et appropriée des effets nocifs des médicaments .
le taux de signalements spontanés aux agences de régulation est bas , environ 1 % , et les contrôles sont passifs dans de nombreux pays .
il faut aussi compter sur la répugnance générale à rapporter les effets indésirables des médicaments .
les médecins se sentent parfois coupables et craignent les procès , et les entreprises pharmaceutiques s&apos; inquiètent des menaces pesant sur leurs profits . les agences de régulations quant à elles doivent affronter la question &quot; pourquoi ce médicament il a été autorisé ? &quot;
il est particulièrement difficile d&apos; attribuer un effet indésirable à un médicament quand le symptôme est courant dans le groupe d&apos; âge de l&apos; utilisateur ou la maladie traitée .
comme le risque de crise cardiaque est important chez les personnes âgées , dont beaucoup souffrent de douleurs liées à l&apos; arthrite requérant des traitements antalgiques , il a fallu six ans pour faire le lien entre les inhibiteurs cox-2 et une multiplication par deux ou trois des risques de crises cardiaques .
une récente enquête harris survey aux états-unis conclut que 60 % des adultes ne sont soit pas convaincus du tout , soit pas très convaincus que les fabricants de médicaments divulguent à propos leurs informations sur les effets indésirables de leurs produits .
ce scepticisme est justifié : des documents internes obtenus lors de récents procès révèlent que les entreprises pharmaceutiques s&apos; abstiennent souvent de soumettre des informations critiques en termes de sécurité aux agences de régulation , comme le demande la loi , et omettent de communiquer ces informations aux médecins et aux patients .
l&apos; un des problèmes est que les conséquences de cette négligence des effets nocifs des médicaments sont inexistantes , ou minimes .
il est temps d&apos; être sérieux :
· les citoyens et les gouvernements doivent faire de la pharmacovigilance une priorité , et engager des ressources nécessaires pour régler le problème .
· les pénalités applicables aux entreprises pharmaceutiques qui omettent de signaler et de communiquer les informations sur la sécurité de leurs médicaments doivent être augmentées de façon conséquente pour un effet dissuasif efficace .
· les agences de contrôle doivent avoir les moyens de faire appliquer les lois pour que des règles plus strictes soient mises en œuvre .
· le problème de la pharmacovigilance doit être considéré comme un échec du système .
il n&apos; est pas juste de reprocher les effets indésirables graves aux médecins , particulièrement en l&apos; absence d&apos; informations exhaustives sur l&apos; innocuité des médicaments .
la totale collaboration des médecins est essentielle pour régler le problème , mais cela signifie qu&apos; il faut mettre un terme à leur crainte de se retrouver au tribunal .
cette approche fonctionne bien dans l&apos; industrie aéronautique : les pilotes qui signalent les erreurs qu&apos; ils ont failli commettre ne sont pas pénalisés .
· les patients doivent être mieux informés sur les risques des médicaments qui leur sont prescrits sur ordonnance et davantage impliqués dans leur détection et leur signalement .
les notices imprimées en lettres minuscules sont inutiles .
· le contrôle des effets indésirables doit être plus proactif .
ceci demande davantage de financements , qui devraient provenir des principaux bénéficiaires de la vente des médicaments : l&apos; industrie pharmaceutique , au même titre que la surveillance de la sécurité aérienne est financée par les compagnies aériennes .
par dessus-tout , l&apos; amélioration de la pharmacovigilance dépendra , si on veut que les efforts aboutissent , de l&apos; établissement d&apos; un bureau indépendant destiné à promouvoir , coordonner et donner des indications au programme de réglementation .
ce bureau existe au royaume-uni .
d&apos; autres gouvernements devraient suivre ce modèle afin de remplir leur rôle , négligé jusqu&apos; ici , de gardien de la santé publique .
l&apos; ennemi virtuel
cinq années ont passé depuis les attaques terroristes de septembre 2001 sur new york et washington , et pourtant il semble que les décideurs n&apos; ont que très peu appris sur le mode de fonctionnement des cellules terroristes et sur leurs faiblesses .
l&apos; administration bush utilise toujours l&apos; expression &quot; guerre contre le terrorisme &quot; et se comporte comme s&apos; il s&apos; agissait vraiment d&apos; une guerre de type habituel où un gouvernement en combat un autre .
pourtant , après cinq années d&apos; efforts militaires , les stratégies basées sur le ciblage d&apos; un adversaire unique n&apos; ont fait qu&apos; aggraver la situation .
il est temps de comprendre le nouveau modèle de conflit en train d&apos; émerger .
pour que le paradigme &quot; guerre &quot; fonctionne , l&apos; administration bush fait allusion à al-qaida comme à un ennemi précis .
en réalité , il n&apos; y a pas de grand organisateur ou de financeur des activités terroristes .
les attaques de madrid , bali et londres , ainsi que plusieurs tentatives déjouées aux états-unis et en grande-bretagne , étaient toutes caractérisées par leur organisation dispersée .
il s&apos; agit de complots générés de façon indépendante qui ont utilisé les ressources ad hoc , souvent à l&apos; intérieur du pays visé .
ces petites opérations manquaient aussi d&apos; un schéma interne commun .
les motivations terroristes diffèrent de cellule à cellule , même de personne à personne .
les individus peuvent être motivés par le profit ou la soif de puissance , ou pour des raisons politiques et religieuses , alors que d&apos; autres agissent par haine ou pour le grand frisson .
en outre , il y a de grandes différences en termes de risques , de récompenses et d&apos; impératifs à mesure que l&apos; on escalade la chaîne organisationnelle ou que l&apos; on passe d&apos; une cellule à une autre .
les modèles militaires conventionnels sont équipés pour décapiter une chose qui , dans ce cas précis , n&apos; a pas de tête .
les caractéristiques de cette nouvelle structure ont déjà été étudiées dans un contexte très différent .
le terrorisme est la version violente d&apos; une &quot; entreprise virtuelle agile &quot; .
une entreprise virtuelle est un petit groupe qui s&apos; assemble tout seul en organisation juste assez grande pour mettre en œuvre une intention collective .
les entreprises virtuelles sont inhabituellement novatrices , et dans le secteur des affaires , elles constituent sans doute le seul système capable d&apos; élaborer efficacement un produit unique .
l&apos; industrie de la production cinématographique en est un exemple flagrant .
en fait , c&apos; est sans doute le modèle commercial de l&apos; avenir .
les bénéfices des entreprises virtuelles viennent de leur légèreté en termes de stabilité .
à l&apos; heure actuelle , la plus grande partie du prix d&apos; un produit finance l&apos; énorme et inefficace organisation qui l&apos; a assemblé .
presque toute la créativité et la résolution des problèmes se passent dans de petites entreprises et sont &quot; intégrées &quot; plus tard par les grosses compagnies , dont l&apos; infrastructure est chère et fragile , et qui conserve la plus grande partie des bénéfices .
ce modèle est à la base du monde des affaires d&apos; aujourd&apos; hui , tout comme la centralisation en a été la stratégie de défense privilégiée .
quand vous achetez une voiture à general motors , 80 cents de chaque dollar dépensé reviennent à gm , qui se gère pratiquement seul .
les petits fournisseurs vous procurent en fait 80 % de la valeur et de l&apos; innovation , mais ne reçoivent que 20 % de la récompense .
ironie du sort , les recherches approfondies sur des modèles alternatifs ont été financées par le département américain de la défense , qui , en tant que plus gros acheteur de machinerie complexe du monde , voulait des biens de meilleure qualité , moins chers et davantage sur mesure .
ces recherches ont découvert les conditions et les mécanismes déclencheurs nécessaires pour faciliter la constitution autonome de petits groupes opportunistes et pour leur permettre de se comporter comme de grandes entreprises .
malheureusement , le programme de recherches a été annulé avant que ses découvertes ne puissent s&apos; appliquer au monde des affaires , sûrement parce qu&apos; il menaçait de grandes entreprises .
on oublie souvent que le secrétaire américain à la défense donald rumsfeld a abandonné une confortable retraite pour réorganiser l&apos; armée américaine en une force plus petite et plus agile , en utilisant certaines de ces mêmes idées .
mais l&apos; organisation de l&apos; invasion de l&apos; irak , pour laquelle rumsfeld avait préconisé le recours à moins de soldats que prévu , montre une piètre compréhension des systèmes distribués .
alors que les troupes étaient déployées dans le but d&apos; une entrée et d&apos; un retrait souples , l&apos; administration bush finit par les utiliser pour une occupation à l&apos; ancienne .
les terroristes ont montré un talent plus grand pour capitaliser sur les modèles d&apos; opérations distribuées .
des foules de textes apparaissent dans le monde musulman sur les études stratégiques du jihad .
le plus connu en occident est the management of savagery &#91; la gestion de la brutalité &#93; , mais seulement parce qu&apos; il a été traduit et rendu public .
ces livres ( et les tendances qu&apos; ils indiquent ) deviennent moins dogmatiques et de plus en plus complexes en termes d&apos; adoption des techniques modernes de management .
leurs recherches comprennent sûrement la jeune science du management de l&apos; entreprise virtuelle : comment nourrir et soutenir des cellules auto-organisées .
la première leçon à tirer pour les décideurs occidentaux est peut-être que les entreprises virtuelles s&apos; appuient sur une culture de la confiance .
certains genres de confiance peuvent être basés sur une notion artificielle du &quot; pas nous &quot; plutôt que sur de vraies valeurs et sur l&apos; expérience directe .
c&apos; est pour cette raison que les actes de l&apos; administration bush ne font que renforcer la dynamique de l&apos; entreprise virtuelle terroriste .
la rhétorique de bush &quot; eux et nous &quot; définit clairement un &quot; autre &quot; et le positionne en tant qu&apos; ennemi cohésif .
son approche &quot; guerre &quot; aide les terroristes islamiques à considérer l&apos; occident comme une force tout aussi unie et malveillante .
à l&apos; avenir , le modèle de l&apos; entreprise virtuelle façonnera la manière dont seront conduites les affaires , dont seront livrées les guerres et sans doute la façon dont les services gouvernementaux seront administrés .
il promet de dissocier la gestion des finances de celle de la production , impliquant des innovations et une croissance économique plus rapides .
cependant , si les gouvernements occidentaux ne développent pas une profonde compréhension de la manière d&apos; opérer de ces structures , ils n&apos; ont aucune chance de combattre l&apos; entreprise terroriste agile .
l&apos; expansion comme une solidarité
de nos jours , il est souvent dit que le sens de la solidarité de l&apos; union européenne a été mis en danger , pour ne pas dire totalement qu&apos; il a totalement explosé , par l&apos; élargissement vers les pays de l&apos; europe centrale et de l&apos; est .
la bulgarie et la roumanie se rapprochant à leur tour de l&apos; entrée dans l&apos; ue , et les négociations qui doivent s&apos; ouvrir avec la turquie et la croatie , il est devenu essentiel de remettre en question cette idée .
les valeurs et les intérêts des nouveaux membres de l&apos; union européenne coïncident le plus souvent avec ceux des 15 premiers membres .
il est vrai , bien sûr , que l&apos; élargissement a fondamentalement modifié l&apos; union et donné naissance à de nouveaux problèmes et à des questions politiques .
cependant , les nouveaux états membres d&apos; europe centrale et de l&apos; est sont profondément intégrés dans le développement économique , social et culturel de notre continent .
les liens qui nous unissent ont été érodés par quarante années de domination soviétique , mais cela n&apos; a pas modifié fondamentalement le caractère européen de ces états .
mon pays , la pologne , a toujours eu des liens culturels profonds avec les autres pays européens , particulièrement la france .
nous avons participé à tous les développements européens majeurs en matière de musique , de littérature et de cinéma ( avec , par exemple , les films d&apos; andrzej wajda de l&apos; ère solidarnösc , tels que &quot; danton &quot; , une co-production française ) .
en matière de sport également , les européens de l&apos; est sont intégrés depuis longtemps au reste de l&apos; europe .
en effet , avant la première guerre mondiale , l&apos; équipe nationale de football allemande était entièrement composée de joueurs aux patronymes polonais .
mais , surtout , il existe un sentiment profond chez les polonais , les hongrois et les tchèques , ainsi que d&apos; autres , qui se sentent tous européens .
ce qui est là le véritable sens du mot &quot; solidarité &quot; tel que le définit le dictionnaire le petit robert : &quot; relation entre personnes ayant conscience d&apos; une communauté d&apos; intérêt &quot; .
la solidarité comme sens d&apos; une unité résultant d&apos; intérêts communs existe également clairement au sein des 15 membres d&apos; origine que des membres de l&apos; union élargie d&apos; aujourd&apos; hui .
les exceptions prouvent la règle .
le manque d&apos; unité au sein de l&apos; union européenne sur la question irakienne ne doit pas porter ombrage aux accords que les états membres ont conclu sur toutes les autres questions importantes en matière d&apos; affaires internationales .
pour les questions économiques , les désaccords sur une régulation unique de l&apos; union européenne , par exemple , ne doivent pas masquer le fait qu&apos; aucun état membre , nouveau ou historique , n&apos; a jamais contesté le marché communautaire .
finalement , le processus d&apos; élargissement lui-même est manifestement un symbole d&apos; unité européenne sociale , civile et culturelle .
le fait que cela provoqua débat et discussion ne contredit pas la conviction partagée par tous , anciens et nouveaux états membres , qu&apos; ils ont obligation de reconstruire un continent après quarante années de division .
restent quelques questions qui , si elles ne sont pas source de division fondamentale , sont inquiétantes .
devons-nous craindre le fait que l&apos; europe ne soit plus aujourd&apos; hui un continent purement judéo-chrétien et blanc ?
les citoyens de l&apos; union européenne dont les origines sont dans d&apos; autres continents et dont la religion est hindoue , islamiste , sikh ou bouddhiste pourront-ils s&apos; identifier avec les valeurs et la culture &quot; européennes &quot; ?
seront-ils capables de se sentir européens comme l&apos; ont toujours fait les polonais ou les tchèques ?
ces questions sont surtout valables , en fait elles ne peuvent être évitées , dans le cas de la possible accession de la turquie à l&apos; union européenne .
l&apos; intégration européenne est-elle animée par le respect des valeurs d&apos; autrui ?
s&apos; agit-il de les partager ou d&apos; y contribuer ?
ce sont là des questions épineuses .
elles sont particulièrement difficiles si nous considérons la culture comme le ciment du futur de l&apos; europe .
tous les pays européens pensaient probablement dès le début que les nouveaux venus non européens seraient assimilés de la même manière que les immigrés polonais furent assimilés dans la ruhr allemande au dix-neuvième siècle .
le fait que cela ne ce soit pas produit , du moins à grande échelle , ne veut pas dire que cela ne peut pas se produire .
il n&apos; y a qu&apos; à voir le nombre de citoyens respectables d&apos; origine turque vivant en allemagne .
ou le grand nombre de britanniques indiens et pakistanais de deuxième génération que l&apos; on voit maintenant en costume cravate avec ordinateur portable à la main , toujours entre deux avions .
les européens doivent cependant admettre que ces individus ne représentent qu&apos; une minorité .
nombre de groupes d&apos; immigrants en europe se trouvent eux-mêmes rejetés par leurs communautés du fait de l&apos; impossible intégration sociale et économique .
la menace constante du terrorisme a rendu l&apos; isolation des populations islamistes d&apos; europe encore plus dramatique .
l&apos; union européenne ne peut simplement pas déclarer la &quot; solidarité &quot; comme une valeur centrale et ne rien faire pour la favoriser chez ceux qui se sentent marginalisés .
ils doivent être autorisés , eux aussi , à sentir cette &quot; relation entre personnes ayant conscience d&apos; une communauté d&apos; intérêt &quot; .
la solidarité européenne ne peut survivre à cette négligence et n&apos; y survivra pas .
après kyoto
le traité du protocole de kyoto est désormais entré en vigueur pour les 126 nations qui l&apos; ont signé à ce jour .
il est maintenant temps de commencer à s&apos; interroger sur le point suivant : comment amener toutes les nations , y compris les grands émetteurs , à débattre des actions à entreprendre après l&apos; expiration du traité en 2012 ?
c&apos; est exactement ce qu&apos; a fait récemment la commission européenne en dévoilant sa première stratégie pour une ère post-kyoto , qui sera examinée par le conseil européen en mars prochain .
tandis que le protocole de kyoto représente seulement une réduction modeste des émissions de carbone dans les pays industrialisés ( 5,2 % entre 2008 et 2012 par rapport aux niveaux de 1990 , avec des objectifs variables suivant les pays ) , des progrès réels peuvent être accomplis en soutenant les efforts de développement et en préservant notre planète .
mais tout d&apos; abord , tous les pays doivent intégrer les préoccupations climatiques dans la planification de leurs politiques et améliorer leur gouvernance dans des secteurs clés tels que l&apos; énergie , l&apos; infrastructure et le transport .
en d&apos; autres termes , nous devons agir en étant conscients que le changement climatique et ses effets sur les habitants des pays riches et pauvres demeurent une menace pour la sécurité mondiale .
en fin de compte , l&apos; approche sur le long terme inclura probablement un système basé sur des règles , un système d&apos; incitation et des investissements au niveau du changement technologique .
l&apos; adaptation au niveau national sera de plus en plus reconnue comme une question majeure qui nécessitera un financement approprié .
le traitement des effets du changement climatique et le traitement des réductions des émissions ne devraient pas s&apos; exclure l&apos; un l&apos; autre , mais être complémentaires .
envisager le monde post-kyoto nous offre la chance d&apos; entamer un nouveau dialogue et de considérer les nouvelles options possibles sur le changement climatique .
les nations pourraient définir un objectif plus ambitieux qui consisterait à limiter le changement sur le long terme de la température de la terre , puis à attribuer des droits d&apos; émissions entre les pays de telle manière à limiter en fin de compte les augmentations de température à un niveau acceptable .
ceci nécessiterait d&apos; accroître les investissements dans la recherche et le développement sur l&apos; énergie afin d&apos; élaborer des technologies à la fois nouvelles et meilleures , un processus qui doit être soutenu par des partenariats plus solides entre le public et le privé .
jusqu&apos; à présent , avec seulement 15 % de la population mondiale , les pays riches sont responsables de plus de 75 % des émissions mondiales de dioxyde de carbone ( co2 ) , et donc de la plupart des dommages causés à l&apos; environnement .
ce sont toutefois les pays en voie de développement ( et donc les pays pauvres du monde ) qui sont les plus vulnérables .
il est peu réaliste de demander aux pays pauvres , où plus de 1,6 milliards d&apos; individus n&apos; ont pas accès à l&apos; énergie et aux technologies propres , de supporter les coûts associés au changement technologique tant attendu .
en collaboration avec ses partenaires , la banque mondiale soutient des stratégies financières qui visent à aider les pays en voie de développement à régler les coûts dus au changement climatique .
a ce jour , plus de 1 milliard de dollars investis dans des projets gef ( global environment facility - fonds pour l&apos; environnement mondial ) et environ 8 milliards de dollars placés dans le cofinancement , ont été engagés dans des programmes liés au changement climatique .
tandis que les mécanismes réglementaires de kyoto et du système européen d&apos; émission négociable ( european trading scheme ) ont contribué à la création d&apos; un marché émergent pour le commerce du carbone , les parties intéressées sont désormais inquiètes pour le futur immédiat .
sans cadre réglementaire après 2012 , les nouvelles possibilités d&apos; amorce de transactions basées sur des projets prendront fin d&apos; ici 2006 / 2007 .
etant donné le long délai entre la préparation des projets et les premiers avantages des réductions des émissions , les développeurs de projets n&apos; ont que quelques années devant eux pour agir avant que les paiements du carbone ne cessent d&apos; apporter une contribution significative au financement des projets dans le contexte actuel .
le développement de projets liés à l&apos; infrastructure est un processus long qui nécessite entre 3 et 7 ans , de l&apos; identification en passant par l&apos; octroi de licences , le financement et la construction , jusqu&apos; à la première certification des réductions des émissions de carbone .
les projets doivent donc être opérationnels au plus tard d&apos; ici 2007 .
la banque mondiale a largement contribué à avancer le financement du carbone en tant qu&apos; outil de développement viable et à faciliter la participation du secteur privé dans le marché .
la banque est axée sur la représentation des intérêts de ses pays emprunteurs , en les aidant à développer des actifs pour le commerce du carbone en fonction de leurs propres priorités .
mais sans engagement des gouvernements à limiter les émissions des gaz à effet de serre au-delà de 2012 , le marché du carbone demeurera incertain et le secteur privé ( indispensable à la réussite du marché ) ne devrait pas étendre sa participation de manière significative et durable .
selon une récente étude soutenue par la banque mondiale sur les sociétés intéressées par le financement du carbone , seule une société sur cinq interrogées a déclaré qu&apos; elle était intéressée par les réductions des émissions après 2012 .
l&apos; occasion se présente maintenant de se tourner vers l&apos; avenir et de mobiliser la communauté mondiale ( tous les pays sans exception , bien qu&apos; avec des responsabilités différentes ) dans la quête d&apos; un monde plus sûr , un monde qui éviterait les risques terribles de la dégradation environnementale et du conflit social impliqués par l&apos; inaction .
état de l&apos; art ou art de l&apos; état ?
septembre est traditionnellement le mois où les orchestres et les compagnies des opéras quittent les festivals d&apos; aix , salzburg , tanglewood et de nombreux autres pour rentrer chez eux .
cette rentrée est aussi marquée ( des deux côtés de l&apos; atlantique ) par le retour des inquiétudes sur les moyens de financement de la musique classique .
la vie symphonique américaine est eurocentriste sous presque tous ses aspects , sauf pour son financement .
alors que les américains dépendent des dons privés déductibles des impôts et des recettes pour financer les spectacles de musique classique , les européens préfèrent un soutien gouvernemental direct .
ironie du sort , alors que les défenseurs des arts aux états-unis demandent depuis longtemps l&apos; adoption du &quot; modèle européen &quot; , qui a produit une vie artistique riche et variée , l&apos; europe se voit forcée de changer de cap et d&apos; orienter son système de soutien vers une plus grande dépendance vis-à-vis de l&apos; argent privé et des recettes .
malheureusement , le système européen de financement gouvernemental direct est victime de la croissance économique européenne lente et des déficits budgétaires .
le problème se pose surtout pour les pays qui ont adopté l&apos; euro , puisque les dépenses publiques dans le secteur artistique seront limitées pendant un moment par l&apos; obligation de garder le déficit sous la barre des 3 % du pib .
la pression qui en résulte sur les institutions européennes des arts du spectacle provoque l&apos; inquiétude à plusieurs niveaux .
traditionnellement , les démocraties sociales européennes préfèrent répartir les biens et les services rares comme les concerts et les opéras selon un système de queues ( financé par d&apos; énormes subventions afin de garder des prix bas ) plutôt que par la volonté de chacun de payer .
cela va changer désormais .
les défenseurs des arts du spectacle en europe montrent du doigt les états-unis où , entre autres , même de grands chefs d&apos; orchestre doivent participer activement à la recherche de financements et jouer un rôle actif dans la communauté locale au nom de l&apos; orchestre .
ils craignent que la même chose n&apos; advienne en europe .
certains chefs d&apos; orchestre , refusant de manier la sébile en même temps que la baguette , ont refusé des postes importants aux états-unis pour cette raison , estimant que cela viendrait contrarier leur art.
on dit que daniel barenboim a quitté le chicago symphony orchestra en partie parce qu&apos; il s&apos; opposait aux exigences de collecte de fonds qu&apos; on attendait de lui .
mais l&apos; expérience nord-américaine montre qu&apos; avoir recours à de grands noms du domaine de l&apos; art , comme les chefs d&apos; orchestre , pour participer à la collecte de fonds , ne nuit pas forcément à l&apos; aspect artistique du métier .
michael tilson thomas à san francisco , par exemple , a combiné collecte de fonds efficace et direction artistique pour propulser le san francisco symphony au sommet des orchestres nord-américains .
les européens , inquiets à l&apos; idée qu&apos; une plus grande dépendance vis-à-vis de l&apos; argent privé signifie forcément une programmation conservatrice , devraient aussi se rassurer en voyant que le san francisco symphony possède l&apos; un des répertoires les plus audacieux des états-unis .
si le public a des goûts progressistes , argent privé et programmation novatrice sont tout à fait compatibles .
le corollaire est que l&apos; argent public rend possible une programmation aventureuse même si le goût du public a tendance à être conservateur .
c&apos; est l&apos; une des raisons pour lesquelles les artistes en europe aiment l&apos; argent public ; il les libère d&apos; un régime exclusif de beethoven et de mozart .
en outre , le public peut venir à apprécier un répertoire aventureux à force qu&apos; on le lui propose .
naturellement , si les deniers publics sont réduits pour les arts du spectacle , non seulement ceux-ci devront-ils dépendre davantage de l&apos; argent privé , mais le prix des places devra augmenter .
certains le déplorent , et préfèrent le système de queue pour obtenir des billets car ils craignent que des tarifs plus élevés ne compromettent le public futur en excluant les jeunes .
mais des prix bas pour les arts du spectacle ne résolvent pas l&apos; épineux problème de l&apos; accès des jeunes .
tout d&apos; abord , les jeunes peuvent ne pas profiter des places peu onéreuses simplement parce que quel qu&apos; en soit le prix , la musique classique ne les intéresse pas .
ensuite , même s&apos; ils veulent y aller , il leur est parfois impossible d&apos; obtenir des places , qui ne sont souvent plus disponibles parce que les abonnements restent entre les mêmes mains année après année .
quel est l&apos; intérêt d&apos; avoir des prix bas , qui servent principalement à subventionner les mêmes détenteurs d&apos; abonnements , s&apos; il n&apos; y a pas de places ?
si le goût pour la musique classique doit être subventionné , il faut favoriser des subventions mieux ciblées plutôt que des prix bas .
la meilleure manière d&apos; attirer la jeunesse vers les arts du spectacle est de passer par l&apos; éducation .
étant donné que les orchestres américains ne peuvent compter sur les écoles ou le gouvernement pour fournir l&apos; éducation musicale de base nécessaire pour assurer un public constant à la musique classique , certains orchestres le font eux-mêmes avec de l&apos; argent privé .
à san francisco , par exemple , le symphony gère un projet appelé keeping score , financé avec des fonds privés à hauteur de 23 millions de dollars , qui comprend une série télévisée nationale , des émissions de radio , un apprentissage interactif de la musique et des programmes musicaux scolaires .
ce type de programme novateur s&apos; applique autant à des orchestres européens qu&apos; américains .
le problème de la jeunesse et de l&apos; accès aux arts du spectacle existe des deux côtés de l&apos; atlantique .
tout comme la mauvaise qualité de l&apos; éducation musicale à l&apos; école publique .
si les orchestres ne s&apos; occupent pas de leur propre avenir , ils risquent tout simplement de ne pas en avoir .
le respect de la loi , à la russe
partout dans le monde , on s&apos; inquiète de la disparition des libertés politiques dans la russie de vladimir poutine .
les russes eux-mêmes sont pratiquement les seuls à ne pas se soucier de cet autoritarisme rampant .
ils semblent moins préoccupés par les libertés politiques que par la protection sociale : retraites , violences familiales , droits de l&apos; enfant ou brutalités policières .
en réalité , la plupart des russes sont indifférents aux efforts déployés par le gouvernement pour restreindre la liberté de la presse et le droit de protestation .
cette apathie rend ma tâche en tant que médiateur , une institution chargée par la douma ( le parlement ) de protéger les droits politiques en russie , difficile voire impossible .
le médiateur sert de passerelle entre les autorités et le peuple ; il s&apos; efforce de résoudre les conflits qui opposent les organes de l&apos; etat aux citoyens .
mon bureau est ouvert non seulement aux citoyens russes , mais aussi aux ressortissants étrangers et aux apatrides qui estiment que leurs droits politiques ont été menacés .
nous appliquons la constitution russe , mais également les principes de droit international et les normes relatives aux droits de l&apos; homme , parfois même en contradiction avec notre constitution .
par exemple , en tant que médiateur , je me suis opposé à la restriction du droit des russes à être jurés .
ceux qui souhaitaient limiter le recours à des jurys craignaient prétendument pour la sécurité nationale .
mon bureau a travaillé en collaboration étroite avec l&apos; etat pour faire en sorte que la plupart des procès aient lieu avec jury .
de même , mon bureau a défendu l&apos; hebdomadaire libéral novoe vremya , soumis à des pressions par la municipalité de moscou au prétexte d&apos; un litige commercial concernant un bail .
le différend n&apos; est pas résolu , mais suite à mon intervention les autorités moscovites sont obligées de tenir compte de l&apos; attitude négative du public face à leurs tentatives de censurer ce journal .
bien entendu , la russie offre des exemples de problèmes relatifs aux libertés politiques et fondamentales bien plus à la une de l&apos; actualité , comme la sale guerre en tchétchénie ou l&apos; affaire yukos .
mon bureau s&apos; occupe autant que possible de la tchétchénie , bien que ce ne soit pas facile depuis moscou .
je pourrais y passer tout mon temps , mais la russie compte 89 régions et d&apos; innombrables problèmes de droits de l&apos; homme à résoudre .
c&apos; est pourquoi j&apos; ai suggéré à poutine que la tchétchénie soit dotée de son propre médiateur régional , sur place en permanence .
les nouvelles autorités tchétchènes semblent s&apos; en réjouir .
en ce qui concerne l&apos; affaire yukos , mon bureau ne peut intervenir dans aucune procédure légale en cours .
les avocats de l&apos; ancien directeur général de yukos , mikhaïl khodorkovsky , ont porté plainte devant la cour européenne des droits de l&apos; homme à strasbourg .
si khodorkovsky conteste la décision finale des tribunaux russes , il fera sans aucun doute appel devant cette juridiction .
ce n&apos; est qu&apos; à ce moment-là que je pourrai donner mon avis .
de nombreux observateurs soulignent néanmoins que les personnes faisant l&apos; objet d&apos; une enquête pénale devraient être libérées sous caution et non pas emprisonnées .
pour d&apos; autres , ce n&apos; est pas possible dans le cas de khodorkovsky : il est très riche et pourrait donc facilement se dérober à la justice et fuir à l&apos; étranger .
c&apos; est précisément ce qu&apos; ont fait les autres personnalités accusées dans l&apos; affaire yukos .
tous ces problèmes graves dans le domaine des droits de l&apos; homme mettent en évidence le caractère incomplet des institutions légales russes .
par exemple , la douma a mis beaucoup trop de temps à adopter une législation sur les groupes de pression , qui dans la plupart des démocraties développées définit clairement les comportements acceptables et inacceptables .
khodorkovsky n&apos; aurait peut-être pas tant d&apos; ennuis si de telles lois existaient .
or l&apos; absence de législation est directement liée à l&apos; absence d&apos; idées claires .
les droits de l&apos; homme en russie sont souvent bafoués simplement parce que les personnes ne savent pas qu&apos; elles ont ces droits .
l&apos; objectif le plus important pour mon bureau est que chacun apprenne à mieux défendre ses droits , et que les autorités prennent en compte les plaintes des citoyens russes ordinaires .
malheureusement , la plupart des bureaucrates méprisent encore les valeurs des droits de l&apos; homme .
mais la véritable difficulté pour mon bureau n&apos; est ni l&apos; ignorance ni les lacunes légales : c&apos; est le fait que dans un système juridique insuffisamment développé comme celui de la russie , mon autorité est essentiellement personnelle , et requiert l&apos; appui des médias .
les notions de droits de l&apos; homme étant encore rudimentaires , on peut au mieux espérer une prise de conscience qui se répande peu à peu .
mon objectif stratégique est donc de faire mieux connaître le bureau du médiateur , afin d&apos; obtenir davantage de respect et de reconnaissance de la part des citoyens et de l&apos; etat .
c&apos; est pratiquement impossible sans coopération avec des organisations non gouvernementales de défense des droits de l&apos; homme en russie .
je considère d&apos; ailleurs que l&apos; une de mes tâches est d&apos; encourager les contacts entre ces groupes et les autorités .
la réponse du gouvernement à ces initiatives permettra de mieux savoir si et dans quelle mesure le gouvernement poutine a l&apos; intention d&apos; inclure les droits politiques et humains dans le cadre de sa &quot; dictature de la loi &quot; .
le pape révolutionnaire conservateur
il y a vingt-cinq ans , le peuple polonais s&apos; est étonné que l&apos; un d&apos; entre eux , le cardinal karol wojtyla de cracovie , ait été désigné pour accéder à la papauté .
certains s&apos; en sont effrayés , d&apos; autres ont versé des larmes de joie .
voici , comme l&apos; a écrit un célèbre écrivain , &quot; le second baptême de la pologne &quot; .
mais même dans notre euphorie , nous ne nous attendions pas à ce que le nouveau pape change autant non seulement la pologne , mais le monde entier .
sa première visite dans son pays natal peu après son intronisation a montré au monde entier le pouvoir du nouveau pape .
la police communiste a disparu des rues principales de varsovie , les rues sont devenues des modèles d&apos; ordre .
après des décennies de privation de leur autonomie , les polonais ont brusquement recouvré leur capacité à l&apos; autodétermination .
en disant tout haut qu &apos; &quot; il ne pourra pas y avoir d&apos; europe sans une pologne indépendante sur sa carte &quot; , le pape a réussi à balayer la colonisation injuste d&apos; après-guerre qui avait assujetti la pologne à la puissance soviétique .
puis , à auschwitz , le pape a déclaré : &quot; je parle au nom de tous ceux dont les droits sont méconnus et bafoués dans le monde , je parle parce que je suis lié , nous sommes tous liés , par la vérité &quot; .
a cet endroit , dans ce golgotha des temps modernes , il a appelé les polonais qui se souvenaient de leurs familles gazées dans le crématoire d&apos; auschwitz ainsi que de celles gelées dans les camps de concentration en sibérie , à une fraternité consacrée à la lutte contre la haine et la vengeance , même justifiées .
certains considèrent le pape comme l&apos; homme qui a provoqué un renouveau religieux ; d&apos; autres le tiennent pour un homme de paix .
certains voient en lui un défenseur des pauvres , d&apos; autres un critique de la théologie de la libération .
pour le peuple de pologne , jean-paul ii , en faisant des droits de l&apos; homme le point central de son enseignement , sera à jamais l&apos; homme qui nous a donné le courage et l&apos; espoir , qui a rétabli notre identité historique .
en effet , lors de la première décennie de son règne , le pape a consacré tous ses efforts à la lutte contre la dictature , et particulièrement la dictature communiste .
la stratégie formulée par le pape pour l&apos; eglise catholique et sa capacité à mobiliser des millions de croyants à sa cause ont signifié que personne ne pourra plus jamais réitérer la question posée par staline : &quot; combien de divisions le pape il a ? &quot;
jean-paul ii a démontré que la force morale constituait une arme suffisamment puissante pour défaire la division du monde instaurée à yalta .
peut-être en partie en cause de leur position résolument anticommuniste , l&apos; eglise catholique et jean-paul ii reçoivent souvent l&apos; étiquette de &quot; conservateurs &quot; .
cette accusation suggère que l&apos; eglise ne peut pas cohabiter facilement avec une démocratie pluraliste .
il est certain que dans la lutte contre le communisme , l&apos; eglise polonaise s&apos; est plutôt montrée conservatrice , dieu merci !
elle s&apos; est montrée conservatrice dans sa fidélité absolue aux valeurs évangéliques , à la vérité de la foi , à son identité historique .
pour un système qui prônait l&apos; athéisme officiel et le mensonge légalisé , l&apos; eglise a représenté un reproche vivant .
toutefois , avec la disparition du communisme , le problème rencontré par jean-paul ii et son eglise à l&apos; heure actuelle est le suivant : dans quelle langue les valeurs évangéliques peuvent-elles être exprimées dans un monde dans lequel le mal n&apos; est pas incarné par un système politique , mais est présent dans chaque âme ?
quel est le message du pape pour le monde postcommuniste qu&apos; il a contribué à créer ?
jean-paul ii garde indubitablement ses distances avec les idées économiques libérales et l&apos; état libéral , qu&apos; il taxe souvent de permissivité et de relativisme moral .
les déclarations du pape sont fréquemment entachées d&apos; une critique de l&apos; individualisme au nom des valeurs collectives .
il considère les défauts du libéralisme comme étant particulièrement pernicieux dans les pays postcommunistes .
l&apos; économie de marché , malgré ses réussites pratiques , semble souvent , à ses yeux , manquer d&apos; un coeur et d&apos; un visage humain .
il considère que le marché favorise l&apos; esprit d&apos; entreprise au détriment de la solidarité humaine .
jean-paul ii ne se passionne donc pas pour la civilisation occidentale moderne , avec sa séparation d&apos; avec le monde des valeurs , et il l&apos; oppose à la sensibilité morale des sociétés tout juste sorties de plusieurs décennies de dictature .
tout comme alexandre soljenitsyne , le pape a tendance à croire que c&apos; est avant tout dans la résistance au totalitarisme que l&apos; homme peut devenir véritablement libre et préserver les valeurs fondamentales de la civilisation .
j&apos; avoue que je considère l&apos; héritage du communisme avec davantage de scepticisme .
la pression totalitaire a en effet créé des hommes exceptionnels comme jean-paul ii et alexandre soljenitsyne , des personnes qui considèrent que la foi religieuse a acheté la liberté à partir des mensonges et de la solitude .
mais elle a également créé des hommes tels que andrei sakharov et vaclav havel , qui ont défendu leurs valeurs suprêmes en se référant à un humanisme laïque et en parlant en son nom .
toutefois , pour la plupart des gens , la vie sous une dictature totalitaire n&apos; avait certes rien d&apos; ennoblissant ; il s&apos; agissait plutôt d&apos; une immersion quotidienne dans les mensonges , la dépravation spirituelle et la corruption matérielle .
c&apos; est la raison pour laquelle les sociétés postcommunistes ne font preuve d&apos; aucune noblesse ni d&apos; aucun désintéressement qui trancheraient profondément avec l&apos; occident .
la défaite du communisme a laissé un grand trou noir dans les âmes des communautés , un trou qui est désormais empli par des idées de nationalisme , d&apos; intolérance et de consumérisme occidental .
mais l&apos; intuition première de jean-paul ii est correcte : le monde postcommuniste ( de l&apos; est et de l&apos; ouest ) connaît une crise spirituelle et le pape souhaite l&apos; ébranler en l&apos; amenant à prendre conscience de l&apos; importance de valeurs plus élevées .
en effet , par ses mots et par l&apos; exemple qu&apos; il montre , le pape perturbe le monde : ce dernier souhaite vivre dans la richesse et le confort et le pape nous rappelle que nous devons également vivre dignement .
aucune étiquette ne peut finalement s&apos; appliquer à jean-paul ii qui incarne souvent un ensemble de contraires : rejet des compromis / oecuménisme , ténacité / enthousiasme , ouverture intellectuelle / insistance sur l&apos; orthodoxie théologique .
c&apos; est un conservateur amoureux de la liberté et un défenseur de la paix qui condamne l&apos; injustice , mais qui nous rappelle que la clémence est plus importante que la justice .
c&apos; est en cela qu&apos; il incarne le paradoxe qu&apos; est la chrétienté : des principes sacrés et durables associés à la compréhension et à la tolérance .
vingt-cinq ans après le départ de jean-paul ii pour rome , nous , les polonais , lui restons reconnaissants pour nous avoir aidés à reconquérir notre liberté .
c&apos; est une bonne chose que jean-paul ii soit parmi nous .
un monde dans lequel tout change a besoin d&apos; un gardien pour veiller sur ce qui ne change pas .
le syndrome interventionniste
le kosovo joue souvent le rôle de conflit-test pour le concept d&apos; intervention &quot; humanitaire &quot; .
mais alors que l&apos; irak entre dans la spirale du chaos , les diplomates et les dirigeants de toutes nationalités se demandent à nouveau s&apos; il est approprié pour des alliances de nations ou pour la communauté internationale d&apos; intervenir lorsqu&apos; un pays souverain paraît incapable ou peu disposé à défendre ses citoyens contre des génocides , des crimes de guerre ou une épuration ethnique .
au centre de ce débat se trouve la prétendue doctrine de la &quot; responsabilité de protection &quot; .
en tant que médiateur au kosovo nommé par les nations-unies ces cinq dernières années , j&apos; ai eu l&apos; occasion unique d&apos; observer les effets de cette doctrine après l&apos; intervention de l&apos; otan dans l&apos; ancienne yougoslavie en 1999 .
le kosovo est ainsi devenu une expérience internationale de construction de société , menée par la mission administrative par intérim de l&apos; onu au kosovo ( unmik ) .
expérience est le mot juste ici .
en effet , le kosovo s&apos; est transformé en tube à essai de l&apos; intervention internationale .
j&apos; ai vécu et travaillé assez longtemps au kosovo pour constater le résultat , et je prétends que de telles expériences nécessitent des recherches plus approfondies .
il apparaît clairement que la nécessité d&apos; une intervention internationale en cas de crise dépend de chaque période spécifique , et une réaction rapide est souvent nécessaire .
cependant , facteurs militaires mis à part , là où de telles interventions sont envisagées il est d&apos; une importance vitale de concentrer les discussions de politique internationale sur le déploiement rapide d&apos; une présence civile et de sécurité liées l&apos; une à l&apos; autre .
c&apos; est encore plus vrai lorsque la souffrance humaine est provoquée par des conflits communautaires , comme c&apos; était le cas au kosovo .
le déploiement immédiat d&apos; une présence civile et de sécurité adéquate directement après la fin des bombardements de l&apos; otan de 1999 aurait pu fournir des mécanismes appropriés de protection contre le retour de bâton qui a permis aux victimes de devenir bourreaux .
les forces de maintien de la paix de l&apos; otan n&apos; avaient pas pour mission d&apos; empêcher les enlèvements , les disparitions , les vengeances meurtrières et les destructions massives de propriétés par des groupes ethniques albanais , ce qui a débouché sur une vaste épuration ethnique inversée de la population non-albanaise ( majoritairement serbe ) .
conséquence de cette négligence , un résidu social et politique délétère imprègne le kosovo actuel .
au lieu d&apos; apaiser les conflits communautaires , la haine interethnique est plus virulente que jamais .
outre le manque d&apos; une présence civile et de sécurité visant à rassurer chaque communauté , le manque en général de mécanisme judiciaire permettant de rendre justice rapidement pour les crimes commis pendant et après l&apos; intervention a créé une tension supplémentaire .
cette tension est si envahissante , en fait , que toute perspective d&apos; entamer le si nécessaire processus de réconciliation doit à présent être repoussée à un avenir lointain .
de même , au kosovo la communauté internationale n&apos; a consacré que peu de temps à aider les anciens combattants à considérer leur responsabilité collective pour les atrocités commises , que leur implication personnelle ait été directe ou indirecte .
faute d&apos; un tel effort , tenter d&apos; améliorer la situation équivaut à bâtir une maison sur un tas de sable .
ce manque de prévoyance et de projets concernant les séquelles d&apos; une intervention armée n&apos; est pas seulement dangereux pour le peuple officiellement &quot; sauvé &quot; , c&apos; est aussi contre-productif .
lorsqu&apos; une intervention humanitaire n&apos; est pas structurée pour garantir une sécurité de base , les antagonismes sous-jacents qui ont inspiré l&apos; intervention à la base n&apos; en sont que renforcés , et non amoindris .
six ans après l&apos; intervention de l&apos; otan , le kosovo semble plus loin que jamais de la stabilité et de la paix sociale .
malgré les assurances renouvelées des autorités de l&apos; onu que le kosovo est sur le chemin de la réconciliation et de la véritable autonomie , les représentants de l&apos; otan indiquent qu&apos; il existe des projets de maintien d&apos; une présence militaire à long terme dans la province afin de &quot; garantir que le processus politique sera mis en place avec succès &quot; .
cela m&apos; amène à un autre point clé : une stratégie de sortie possible est aussi importante au succès de toute intervention humanitaire future que la stratégie d&apos; entrée .
pour qu&apos; une intervention internationale ait une réelle chance de réussir , il convient dès le départ de définir les critères du &quot; succès &quot; .
seule une telle clarté peut permettre de mettre correctement un terme à l&apos; engagement des acteurs internationaux .
au kosovo , une telle clarté fait et a fait défaut ; en conséquence , l&apos; otan et l&apos; onu n&apos; ont pas d&apos; idée claire sur le moment ni sur la façon dont ils doivent tous deux se retirer .
un jour , quelqu&apos; un a dit avec justesse qu&apos; il est facile de bombarder , mais bien plus difficile de reconstruire ; il est relativement aisé de défaire un régime militairement , mais il est bien plus difficile de bâtir une société civile solide et durable à sa place .
l&apos; assemblée générale des nations-unies devrait garder cette idée en mémoire lorsqu&apos; elle commencera à codifier la doctrine de la &quot; responsabilité de protection &quot; .
les divisions de la droite en europe centrale
l&apos; europe de l&apos; est elle va parvenir à une certaine stabilité politique ?
depuis 1989 , les résultats des élections n&apos; ont cessé d&apos; osciller entre la droite et la gauche .
vicktor orban , le jeune et habile premier ministre hongrois il va mettre fin à cette situation ?
grâce à un programme brutal destiné à absorber ses rivaux politiques sur sa droite , le fidesz ( parti civique hongrois ) est parvenu à avoir presque autant d&apos; adhérents que le parti socialiste sur sa gauche .
il a aussi bénéficié des conflits internes au parti socialiste qui ont mis à mal l&apos; un de ses principaux atouts politiques : sa stricte discipline et son professionnalisme , hérités du communisme .
les efforts déployés par vicktor orban pour rassembler sous la bannière du fidesz une droite divisée ont été partiellement couronnés de succès et sont unique en europe de l&apos; est .
depuis l&apos; effondrement du communisme , en république tchèque , en hongrie , en pologne et en slovaquie , les partis de la droite modérée sont morcelés et manquent d&apos; une véritable perspective politique .
bien que ces pays ne se soit pas encore complètement relevés de plusieurs dizaines d&apos; années de gestion communiste , les divisions de la droite ont facilité la victoire électorale de la gauche , incarnée parfois par les ex-communistes .
les forces de droite en europe centrale doivent faire face à des problèmes analogues à ceux rencontrés par les partis de droite ailleurs en europe , où l&apos; on voit les sociaux-démocrates récupérant les idées libérales , parvenir à occuper à eux tout seul le centre de l&apos; échiquier politique .
en europe centrale , ce phénomène a été amplifié du fait que les partis au pouvoir , toutes tendances confondues , ont dû privatiser l&apos; économie et introduire sous la pression de l&apos; union européenne , des réformes qui en occident auraient été accomplies par la droite .
dans plusieurs pays d&apos; europe centrale , les partis de gauche ont été mieux placés pour accomplir ces réformes que la droite , car , paradoxalement , ils ont une plus grande légitimité pour cela .
beaucoup de gens pensent que les socialistes ne se lanceraient pas dans des privatisations ou ne s&apos; attaqueraient pas à la protection sociale s&apos; il n&apos; y avait pas nécessité absolue .
en europe centrale , le problème fondamental de la droite est son manque d&apos; identité clairement définie .
bien que les hommes politiques de la droite modérée se réclament formellement des idéologies traditionnelles , le libéralisme ou le conservatisme par exemple , leur électorat , peu habitué aux concepts politiques occidentaux , ne comprend pas toujours la signification de ces termes .
de nombreux sondages montrent qu&apos; une partie significative de l&apos; électorat des différents pays d&apos; europe centrale se classe d&apos; elle-même à droite , mais des décennies de communisme de type paternaliste ont déplacé nettement vers la gauche le centre de gravité de la région .
ainsi , une personne peut simultanément se déclarer libérale et demander que le gouvernement continue à subventionner l&apos; énergie , l&apos; éducation et le logement .
sous les régimes communistes , l&apos; idéologie n&apos; était qu&apos; un simple instrument au service du pouvoir .
comme à cette époque , aujourd&apos; hui encore beaucoup de gens acceptent formellement les étiquettes idéologiques , mais ne s&apos; en réclament que dans la mesure où ils peuvent en retirer un bénéfice tangible à court terme .
ce cynisme vis à vis des idéologies engendre les revirements brutaux de l&apos; électorat .
le problème de l&apos; identité est encore aggravé par la résurgence du nationalisme . la plupart des pays d&apos; europe centrale dans lesquels la construction de l&apos; identité nationale a été retardée par le communisme succombent à des sentiments nationalistes qui peuvent être manipulés par les politiciens .
bien que certains d&apos; entre eux se disent de droite , à l&apos; image de vladimir meciar , l&apos; ancien premier ministre slovaque , se sont en fait des populistes démagogues et autoritaires .
la situation actuelle de la droite dans les pays d&apos; europe centrale s&apos; explique aussi par leur histoire et leur tradition .
l&apos; évolution politique en tchécoslovaquie durant les vingt dernières années de communisme a éloigné la république tchèque et la slovaquie de la pologne et de la hongrie .
alors que la pologne et la hongrie ont connu sous le communisme une libéralisation interne qui a permis qu&apos; une partie de l&apos; activité échappe semi-officiellement au contrôle communiste , la tchécoslovaquie a connu un strict régime néo-staliniste après l&apos; invasion soviétique de 1968 .
en 1989 , quand les régimes communistes se sont écroulés , les partis communistes de pologne et de hongrie se sont transformés en partis de gauche , démocratiques et crédibles . ils ont ainsi pu s&apos; opposer efficacement aux partis de droite qui se créaient .
mais en tchécoslovaquie , le rigide parti communiste n&apos; a pas pu donner naissance à un parti démocratique fort , encré à gauche .
face à ce vide , la droite modérée a eu les mains libres et a pu conserver une certaine unité jusqu&apos; en 1997 .
mais l&apos; absence d&apos; une opposition forte a favorisé la déliquescence de la droite qui s&apos; est divisée et a perdu un langage commun .
en slovaquie , pays dans lequel les sentiments nationalistes ont joué un rôle important après 1989 , les forces politiques ne se répartissent pas pour le moment sur un axe droite-gauche .
les principales batailles politiques se déroulent entre les forces nationalistes et populistes d&apos; une part , d&apos; essence antidémocratique , et d&apos; autre part l les forces qui se battent pour la démocratie .
la menace du retour au pouvoir de meciar a amené tous les démocrates , de droite comme de gauche , à se ranger dans un même camp .
même dans ces circonstances , la droite reste divisée , permettant ainsi un éventuel retour au pouvoir de meciar .
en hongrie , la droite a été victime de l&apos; opposition entre conservateurs et populistes d&apos; un côté , et les libéraux appartenant essentiellement aux classes urbaines de l&apos; autre .
les partis de droite ne se sont pas encore mis d&apos; accord pour savoir s&apos; ils doivent s&apos; aligner sur les idéologies traditionnelles d&apos; inspiration occidentale ou sur une forme de nationalisme conservateur à la hongroise .
bien que la coalition actuellement au pouvoir , constituée de conservateurs et de populistes , ait remporté quelques succès , l&apos; heure de vérité de la droite n&apos; est pas encore arrivée .
la droite polonaise représente le cas le plus difficile .
ses problèmes remontent à l&apos; époque du communisme , quand le syndicat solidarité est devenu le principal mouvement d&apos; opposition aux communistes , alors que les syndicats sont en général à gauche .
depuis la chute du communisme , divers groupes proches de solidarité ont voulu incarner la droite , semant le trouble dans le discours politique .
les partis chrétiens-démocrates liés à l&apos; église et les partis libéraux ont été dans une certaine mesure marginalisés .
la situation est d&apos; autant plus complexe qu&apos; il faut compter avec les partis populistes et nationalistes . ils sont relativement puissants , car ils peuvent s&apos; appuyer sur la paysannerie qui constitue une base électorale importante en pologne .
comme dans les autres pays postcommunistes , ce sont essentiellement les forces démocratiques de gauche qui ont bénéficié des divisions de la droite .
marre de wal-mart ?
voulez-vous savoir quel vidéo-clip fera bientôt trembler les décideurs du monde entier ?
l&apos; économiste thomas holmes , suivant un scénario qui ressemble de façon troublante à la diffusion d&apos; une épidémie mondiale , a préparé une simulation cartographique dynamique montrant l&apos; expansion des magasins wal-mart aux états-unis .
en commençant par l&apos; épicentre à bentonville , dans l&apos; arkansas , où sam walton ouvrit son premier magasin en 1962 , les big-box stores &#91; magasins-boîtes &#93; géants wal-mart se sont maintenant multipliés au point que l&apos; américain moyen vit désormais à moins de sept kilomètres d&apos; une de ces boutiques .
il est intéressant de noter que les magasins évoluent à la manière des pétales d&apos; une fleur qui s&apos; épaississent et s&apos; étendent .
plutôt que de sauter directement jusqu&apos; aux côtes , puisque 80 % des américains vivent dans un rayon de 80 km de l&apos; atlantique ou du pacifique , wal-mart s&apos; est étendu de façon organique par le biais d&apos; une chaîne de fournisseurs en constante expansion .
même si chaque nouvelle boutique vole une partie de la clientèle des magasins wal-mart établis dans les environs , l&apos; efficacité des approvisionnements en constante amélioration contribue à maintenir la croissance globale de la chaîne .
qu&apos; on l&apos; adore ou qu&apos; on le déteste , wal-mart est indéniablement l&apos; exemple parfait des coûts et des bénéfices de la mondialisation moderne .
les consommateurs y dépensent considérablement moins que dans des magasins traditionnels .
par exemple , les économistes considèrent que l&apos; alimentation chez wal-mart coûte 25 % moins cher que dans une chaîne de supermarchés ordinaire .
la différence de prix pour de nombreux autres produits de consommation est encore plus grande .
voyez l&apos; étonnant fait suivant : avec quelques autres magasins du même style : target , best buy et home depot , wal-mart compte pour environ 50 % de la hausse de productivité tant vantée de l&apos; amérique par rapport à l&apos; europe au cours des dix dernières années .
cinquante pour cent !
et le même genre d&apos; avancées parmi les chaînes de grossistes compte pour 25 % supplémentaires !
l&apos; idée que les américains sont devenus meilleurs en tout pendant que les autres pays riches stagnaient est donc très erronée .
le miracle de la productivité américaine et l&apos; émergence du commerce de style wal-mart sont pratiquement synonymes .
je n&apos; ai rien contre ces grands hypermarchés .
ils sont une aubaine pour les consommateurs à bas revenus , et compensent en partie la croissance tiède des salaires dont beaucoup d&apos; entre eux ont pâti au cours des deux dernières décennies .
et je ne suis pas d&apos; accord avec certains de mes amis qui snobent les magasins wal-mart et prétendent n&apos; y avoir jamais mis les pieds .
en tant que consommateur , j&apos; adore les big-box stores .
c&apos; est aussi certainement le cas des partenaires commerciaux de l&apos; amérique ; wal-mart à lui seul compte pour plus de 10 % de toutes les importations américaines depuis la chine .
mais j&apos; émets quand même quelques réserves quant au modèle wal-mart utilisé comme schéma directeur de la croissance mondiale .
tout d&apos; abord , il y a la question de son effet sur les travailleurs à bas salaires et sur les détaillants plus petits .
les enquêtes révèlent que , tout en restant dans la légalité , ses politiques sociales exploitent des lacunes de la réglementation qui , par exemple , lui permettent d&apos; échapper au fardeau des frais de santé pour de nombreux employés ( wal-mart fournit une couverture de santé à moins de la moitié de ses employés ) .
et l&apos; arrivée de ces hypers dans une communauté écrase les détaillants établis de longue date , et transforment souvent leur personnalité de façon impressionnante .
oui , jusqu&apos; à un certain point , c&apos; est le prix du progrès .
mais la perte de l&apos; esthétique et de la communauté ne se calcule pas simplement grâce à des statistiques sur les revenus et les prix .
les big-box stores ne sont pas vraiment jolis , d&apos; où leur nom &#91; grosses boîtes &#93; .
si leur croissance explosive se poursuit au cours des 20 prochaines années , les américains considéreront-ils un jour leur prolifération comme un exemple spectaculaire de l&apos; échec des modèles de croissance équilibrée à l&apos; échelle régionale ?
certes , beaucoup d&apos; européens , et d&apos; autres , considèreraient la simulation vidéo de holmes reproduisant le développement de wal-mart comme un film d&apos; horreur .
les français ont peut-être inventé l&apos; hypermarché , ancêtre du magasin big box , mais ils n&apos; ont jamais eu l&apos; intention de le laisser se développer sans contrôle .
la grande question pour les européens consiste à savoir s&apos; ils peuvent trouver des moyens d&apos; exploiter certains des gains d&apos; efficacité incarnés par le modèle wal-mart sans pour autant se laisser dépasser par lui .
pour les américains , existe en outre la question de savoir quoi faire lorsque le phénomène des big-box stores s&apos; essoufflera .
si une si grande partie de la productivité américaine se réduit vraiment à laisser wal-mart et ses cousins les supermarchés poursuivre leur expansion démente , que se il passera lorsque cette source de croissance s&apos; épuisera ?
l&apos; économie américaine dispose de nombreuses autres forces , notamment son système financier supérieur et sa position dominante en biens d&apos; équipement de haute technologie , mais le fait est que l&apos; avantage des états-unis dans ce secteur n&apos; a pas pour l&apos; instant été aussi frappant que le phénomène wal-mart .
il est curieux de voir combien de gens semblent penser que les usa vont connaître une croissance plus rapide que l&apos; europe et le japon au cours des dix prochaines années , simplement parce que c&apos; est ce qui s&apos; est passé au cours des dix dernières années .
wal-mart et consorts constituent un élément central de notre époque de mondialisation moderne .
ils ne sont pas vraiment l&apos; épidémie que leur schéma explosif de développement laisse apparaître , mais leur émergence n&apos; est pas non plus totalement bénigne .
ceux qui désirent imiter les tendances de la productivité américaine doivent se demander aujourd&apos; hui ce qu&apos; ils penseraient de l&apos; apparition de magasins en forme de boîtes ponctuant leur campagne , tirant les salaires vers le bas et causant la mort des petits détaillants .
les américains , quant à eux , doivent réfléchir à l&apos; endroit où se situe le juste équilibre entre esthétique , communauté et petits prix .
accepter la science
le progrès économique à long terme est surtout permis par l&apos; invention et la diffusion de technologies améliorées .
la révolution scientifique a été rendue possible par la presse typographique , la révolution industrielle par la machine à vapeur et si l&apos; inde échappe à la famine , c&apos; est grâce à l&apos; augmentation des rendements agricoles , ce que l&apos; on appelle la &quot; révolution verte &quot; .
l&apos; ère de mondialisation que nous vivons a émergé avec la diffusion des ordinateurs et d&apos; internet .
ainsi , lorsque nous cherchons des solutions à certains des problèmes mondiaux les plus difficiles , nous pouvons aussi les trouver , du moins en partie , dans les nouvelles technologies susceptibles de résoudre de vieux problèmes apparemment insolubles .
prenons l&apos; exemple de la pauvreté en afrique .
toutes les explications possibles ont été avancées , et mettent généralement le doigt sur ce que les africains font de travers .
mais une visite dans les villages africains fait clairement comprendre que le problème est davantage lié à la lutte pour la survie dans des conditions physiques difficiles qu&apos; à un quelconque autre problème inhérent aux sociétés africaines .
les fermiers africains produisent environ un tiers ( voire moins ) de nourriture de moins par hectare que les autres exploitants du monde , ce qui a pour conséquence une famine à grande échelle , exacerbée par le lourd fardeau de la maladie .
le paludisme représente un défi unique en son genre , dû principalement aux espèces de moustiques d&apos; afrique , particulièrement aptes à transmettre la maladie .
d&apos; autres maladies tropicales parasitiques sont des fléaux tout aussi lourds sur le continent .
ajoutez-y la difficulté pratique représentée par les routes en mauvais état et la rareté des voitures et des camions , et l&apos; isolement économique suit .
les défis de la survie sont donc énormes .
des solutions pratiques sont pourtant accessibles , car des technologies simples et peu onéreuses peuvent résoudre certains problèmes spécifiques .
on peut remédier aux bas rendements agricoles grâce à des graines améliorées , spécialement adaptées aux conditions africaines , associées à des technologies visant à enrichir le sol et à gérer l&apos; eau .
le paludisme peut se contrôler grâce à de nouvelles moustiquaires à la longue durée de vie et à une nouvelle génération de médicaments efficaces .
d&apos; autres maladies tropicales peuvent elles aussi être contrôlées , et des technologies pratiques pour obtenir de l&apos; eau potable réduire de façon conséquente les maladies diarrhéiques .
les téléphones portables , l&apos; internet local sans fil et davantage de routes pourraient contribuer grandement à rompre l&apos; isolement économique des villages africains .
les pays donateurs demandent sans cesse aux africains de changer leurs politiques commerciales , leurs institutions gouvernementales , leurs administrations publiques et davantage encore .
certains de ces changements sont importants mais les pays riches sortent parfois de leur rôle en se concentrant sur tout , sauf sur la manière de financer et d&apos; introduire des technologies pratiques pour résoudre des problèmes pratiques .
les erreurs des pays riches ne porteraient pas à conséquence si les pays africains avaient assez d&apos; argent pour adopter les technologies nécessaires tous seuls , mais l&apos; afrique est si pauvre qu&apos; elle a besoin d&apos; une aide financière pour sortir de la misère .
les défis du développement en afrique ne sont qu&apos; un exemple de la façon dont des problèmes de sociétés ardus peuvent se résoudre grâce à la conception et à la diffusion de technologies améliorées .
la même chose sera valable pour le choix qui sera fait de la meilleure manière de résoudre le problème des changements climatiques provoqués par l&apos; homme -- un autre de ces problèmes planétaires apparemment insolubles .
pour l&apos; instant , les pays riches modifient le climat mondial en émettant des millions de tonnes de dioxyde de carbone chaque année par l&apos; utilisation du charbon , du pétrole et du gaz naturel .
dans les années à venir , la chine et l&apos; inde vont aussi largement contribuer à l&apos; augmentation du taux de dioxyde de carbone dans l&apos; atmosphère .
et pourtant aucun pays , qu&apos; il soit riche ou pauvre , n&apos; a très envie de réduire sa consommation d&apos; énergie , inquiet à l&apos; idée qu&apos; une telle démarche puisse menacer ses emplois , ses revenus et sa croissance économique .
les nouvelles technologies vont apporter un élément de solution très important .
déjà , les automobiles &quot; hybrides &quot; , qui combinent essence et batterie , peuvent à peu près doubler l&apos; efficacité du carburant et diviser par deux les émissions de dioxyde de carbone .
en outre , des ingénieurs ont mis au point des techniques de capture et de stockage souterrain et sûr du dioxyde de carbone résultant de la combustion du charbon dans les centrales .
cette nouvelle technologie peut réduire de 80 % l&apos; émission de dioxyde de carbone lors de la production d&apos; électricité .
les coûts sont relativement modestes .
considérons aussi le dépeuplement des océans dû à la surpêche .
la demande mondiale de poisson est en augmentation , ainsi que la capacité mondiale de pêche , ce qui menace d&apos; extinction certaines espèces .
une aquaculture améliorée , dans laquelle les poissons sont élevés dans des réservoirs et des viviers , est encore loin de constituer une technologie parfaite , notamment pour des raisons écologiques , et pourtant elle est très prometteuse .
au cours d&apos; une récente visite en afrique , un éminent agronome a déclaré que dans le monde actuel , le scientifique est plus que jamais près de l&apos; agriculteur , mais plus loin que jamais du législateur .
les politiciens ne comprennent pas la science , et cherchent rarement l&apos; avis des scientifiques et des ingénieurs lorsqu&apos; ils veulent résoudre de grands problèmes .
tout est vu sous l&apos; angle de la politique et des élections , et rien n&apos; est considéré comme un problème technique demandant une expertise technologique , ce qui est la raison pour laquelle la pauvreté africaine est si souvent attribuée à la corruption plutôt qu&apos; à des défis écologiques .
il est facile d&apos; écarter la suggestion que la technologie peut être la solution .
après tout , les progrès technologiques demandent aussi un bon gouvernement , des forces de marché , des université efficaces et davantage encore .
la politique a là aussi un rôle à jouer .
quoi qu&apos; il en soit , il est temps de reconnaître que les gouvernements sont mal équipés pour comprendre les défis technologiques sophistiqués et les opportunités dont le monde pourrait profiter , et que de nouvelles méthodes sont nécessaires pour s&apos; assurer que l&apos; on accorde à la science et à la technologie la position nécessaire pour s&apos; attaquer à une vaste gamme de problèmes mondiaux prenant un caractère de plus en plus urgent .
il est temps aujourd&apos; hui que toutes les grandes agences internationales et tous les gouvernements prennent la responsabilité d&apos; utiliser l&apos; expertise scientifique et technologique dont ils auront besoin au xxie siècle .
débloquer la situation en amérique latine
l&apos; un des plus grands casse-tête de l&apos; économie mondiale concerne sans aucun doute les médiocres performances de l&apos; amérique latine .
depuis le début des années 1980 , l&apos; amérique latine s&apos; est retrouvée bloquée , avec des revenus par habitant croissant lentement ( si revenus il y avait ) dans la majorité de la région et avec une grande crise à répétition .
de nombreuses politiques ont été tentées , tout particulièrement la libéralisation des échanges , la privatisation des entreprises publiques inefficaces et les réformes budgétaires .
cependant , quelque chose empêche l&apos; amérique latine de progresser .
le manque de croissance vigoureuse est d&apos; autant plus déconcertant à la lumière des nombreux avantages et réussites sociales de l&apos; amérique latine .
les ressources naturelles sont abondantes et les terres fertiles foisonnent .
les conditions sanitaires sont relativement acceptables et tous les pays d&apos; amérique latine ont fait des progrès contre l&apos; illettrisme , la majorité obtenant au minimum 90 % d&apos; alphabétisation des adultes .
en outre , les taux de fertilité ont nettement chuté , pour atteindre un taux auquel les populations de nombreux pays se stabiliseront probablement dans les décennies à venir .
la condition des femmes s&apos; est améliorée et les filles bénéficient de l&apos; égalité d&apos; accès à l&apos; éducation , avec des taux d&apos; inscription plus élevés que les garçons dans de nombreux pays .
l&apos; amérique latine est sans doute connue pour sa culture &quot; macho &quot; , mais le taux de femmes dans la population active ne cesse de croître et elles occupent de plus en plus des positions politiques et sociales de premier plan .
l&apos; amérique latine se glorifie d&apos; autres avantages sur le long terme .
la plupart de ses citoyens vivent sur les côtes et bénéficient d&apos; un accès privilégié au commerce international , et d&apos; autres vivent dans les villes , un autre avantage pour la croissance .
en effet , la région n&apos; est pas pauvre selon les critères internationaux , mais plutôt bloquée dans la plage de revenus moyens , entre les pays les plus pauvres du monde et les pays à revenus élevés d&apos; amérique du nord , d&apos; europe et d&apos; asie de l&apos; est .
comment expliquer , alors , le manque étonnant de véritable croissance au cours des 25 dernières années ?
j&apos; en rejette la responsabilité sur deux problèmes non résolus , mais solubles .
le premier existe depuis des siècles : les divisions sociales dont les origines remontent à la conquête européenne des américains natifs au seizième siècle .
plus encore que dans d&apos; autres pays , l&apos; amérique latine est née au cours d&apos; une conquête violente .
les européens ont assujetti les populations amérindiennes et ont également ramené , tout particulièrement dans le bassin des caraïbes et au brésil , des cargaisons massives d&apos; esclaves africains .
les sociétés sont devenues racialement et ethniquement complexes lorsque les populations européennes , amérindiennes et africaines ont pratiqué des mariages mixtes , mais la tendance sur le long terme de la dominance européenne , de l&apos; asservissement indigène et afro-américain , et de la pauvreté fortement ancrée ont profondément marqué les sociétés d&apos; amérique latine .
encore aujourd&apos; hui , les inégalités de revenus en amérique latine figurent parmi les plus importantes du monde , reflétant les anciens modèles de division ethnique et raciale .
l&apos; inégalité de revenus laisse planer une grande ombre .
les riches luttent depuis longtemps contre les impôts nécessaires pour augmenter les investissements dans le secteur de l&apos; éducation et de la santé des pauvres , perpétuant ainsi les profondes divisions sociales et laissant de nombreux individus dépourvus de la santé et des compétences exigés par la compétitivité mondiale .
la situation s&apos; améliore aujourd&apos; hui dans certains pays , comme au brésil , qui augure bien pour le futur .
dans les autres pays , comme le guatemala et des parties de la région andine , les divisions sociales restent entachées de violence et de méfiance .
outre ce problème , un échec fondamental de la stratégie économique a été largement ignoré , un échec qui se reflète dans la différence majeure entre les discussions sur la politique publique en amérique latine et en asie .
en asie , le débat public porte sur la technologie : comment l&apos; asie elle pourra rattraper son retard ?
les gouvernements asiatiques agissent avec opiniâtreté pour accroître les capacités scientifiques et technologiques de leurs économies .
en amérique latine , la révolution technologique mondiale est bien moins débattue et les politiques nationales visant à promouvoir la science et la technologie se hissent rarement au premier plan .
résultat , l&apos; amérique latine n&apos; a pas su tirer convenablement parti des révolutions technologiques mondiales .
les pays asiatiques en voie de développement produisent désormais des ordinateurs , des semi-conducteurs , des produits pharmaceutiques et des logiciels .
par contraste , même le vendeur vedette de l&apos; amérique latine , le chili , demeure en grande partie une économie d&apos; exportation basée sur les ressources , massivement concentrée sur les exportations de cuivre et de produits agricoles .
ces secteurs sont technologiquement sophistiqués , mais forment une base étroite pour le développement sur le long terme .
la situation est loin d&apos; être désespérée .
le brésil a fait preuve de prédispositions pour être une puissance d&apos; exportation technologique .
il a réussi , manifestement , à exporter des avions et de nombreux biens de consommation durables .
le mexique a également commencé à mobiliser un savoir-faire technologique considérable .
l&apos; argentine , le chili et d&apos; autres pays pourraient devenir des producteurs agricoles de pointe , à l&apos; avant-garde de l&apos; agro-biotechnologie par exemple , s&apos; ils s&apos; en donnaient la peine .
néanmoins , les pays d&apos; amérique latine n&apos; ont pas encore essayé de déclencher une révolution technologique , certainement pas avec le degré d&apos; importance , la compétence , l&apos; engagement et le financement dont ont fait preuve les pays asiatiques .
une telle poussée pourrait jouer un rôle majeur dans le décollage de la croissance économique .
une telle politique impliquerait de s&apos; engager à augmenter considérablement les dépenses de recherche et de développement , comme l&apos; ont fait les pays asiatiques en voie de développement .
les pays d&apos; amérique latine doivent augmenter les dépenses jusqu&apos; à atteindre 2 % du pnb ( actuellement 0,5 % ) , en partie par le biais du soutien public aux laboratoires et aux universités , et en partie par des avantages pour la recherche et le développement du secteur privé . ils doivent dérouler le tapis rouge aux entreprises multinationales de pointe , comme l&apos; a fait l&apos; asie .
ils doivent également se concentrer davantage sur la formation scientifique et technologique et encourager une plus grande proportion d&apos; étudiants à recevoir un enseignement universitaire .
les appointements gouvernementaux pour la scolarité et pour les nouvelles universités ainsi que pour les universités agrandies peuvent jouer un grand rôle , tout comme les investissements dans les ordinateurs et les technologies de l&apos; information dans les écoles et les communautés .
le programme social et le programme technologique dépendent l&apos; un de l&apos; autre .
tous deux demandent aux sociétés d&apos; amérique latine d&apos; investir davantage dans les individus qui sont concernés par ces programmes afin que les latino-américains puissent se mettre à la pointe du progrès en matière de productivité mondiale .
si ces investissements touchent tous les pays d&apos; amérique latine , tant les riches que les pauvres , les perspectives de la région s&apos; illumineront considérablement .
le prix de l&apos; immobilier : un château de cartes ?
la première ville importante à connaître un boom fut londres , aux alentours de 1996 .
cette attitude se propagea à los angeles , new york et sydney vers 1997 et paris en 1998 , jusqu&apos; à miami , moscou et shanghai en 2001 et vancouver en 2002 .
ces villes et d&apos; autres ont vu les prix de l&apos; immobilier s&apos; enflammer depuis ce moment-là . les prix sont montés d&apos; au moins 50 % en prix constants depuis 2000 .
ce fut la source d&apos; importants profits inattendus pour les propriétaires mais aussi source de problème pour toute personne se préparant à acquérir un bien immobilier .
aujourd&apos; hui , l&apos; augmentation des prix de l&apos; immobilier faiblit dans certaines de ces grandes villes .
le taux de croissance à londres et new york s&apos; est fortement ralenti au cours de l&apos; année passée , et est tombé à 1 % environ d&apos; une augmentation réelle lors du second trimestre de 2004 .
a sydney , les prix des habitations sont en fait tombés au cours du deuxième trimestre .
est-ce la fin du boom ?
aucune autre ville n&apos; en profitera ?
pire encore , l&apos; humeur des marchés de l&apos; immobilier pourrait-elle mener à une chute des prix ?
personne n&apos; avait prévu ce boom , donc prédire sa fin est risqué .
les prix de l&apos; immobilier ont fait preuve d&apos; un terrible mouvement ascendant face aux avertissements antérieurs de la fin de la fête .
toute prédiction sur la fin du boom requiert une compréhension des raisons de son évolution dans tant de villes différentes .
curieusement , il n&apos; existe aucune explication généralement acceptée parce que les causes ultimes de ce boom sont principalement psychologiques .
les économistes préfèrent débattre des taux d&apos; intérêt ou des statistiques du chômage , des facteurs concrets et susceptibles d&apos; être connus .
bien sûr , ces indicateurs ont un rôle légitime à jouer dans l&apos; explication des marchés immobiliers , mais ils ne suffisent simplement pas à expliquer les booms récents .
trois causes psychologiques ressortent de tout cela : tout d&apos; abord , une modification de la perception du public quant aux sources de valeur dans une économie mondiale en mutation , puis la confiance croissante du public dans les villes &quot; glamour &quot; dont le nom est connu mondialement et enfin la simple dynamique enivrante des bulles spéculatives .
chaque facteur mérite une attention plus grande si l&apos; on souhaite comprendre les conditions actuelles du marché et discerner les futures tendances des prix .
tout d&apos; abord , l&apos; économie mondiale semble plus chaotique qu&apos; elle ne le paraissait il y a dix ans .
la chute des prix des actions depuis 2000 dans la plupart des pays donne un air peu rassurant aux biens financiers , stimulant le &quot; refuge vers la qualité &quot; , soit dans ce cas vers la pierre .
de plus , le terrorisme est maintenant perçu comme un problème pour tout le monde , l&apos; indonésie , l&apos; espagne et la russie ayant subies leurs propres tragédies .
on se rassure en investissant dans la pierre et il y a peu de raison de s&apos; attendre à un changement imminent .
la peur et la flambée des prix de l&apos; immobilier s&apos; encouragent mutuellement .
ensuite , la confiance du public dans les villes internationales glamour s&apos; accroît grâce à la croissance explosive des communications globales à travers internet et le téléphone portable .
tout comme l&apos; on admire toujours plus les célébrités internationales , on perçoit les centres internationaux d&apos; affaire , de technologie et de culture reconnus -et dont les noms sont familiers pour tout le monde , partout-possèdent une valeur unique .
tout comme pour la crainte du terrorisme et le manque de confiance dans les marchés boursiers , la célébrité géographique semble élastique pour ne pas dire autorenforcée : plus new york , paris et londres sont célèbres , plus elles se montrent séduisantes .
enfin , la contagion spéculative qui sous-tend toute bulle ne peut être ignorée .
le boom actuel a vu la contagion se propager à l&apos; intérieur des marchés et à travers les marchés , la hausse des prix alimentant l&apos; excitation populaire -et ainsi la hausse des prix elle-même-dans la même ville , puis dans d&apos; autres villes , jusqu&apos; à l&apos; autre côté de la planète .
les habitants de shanghai ne débattent peut-être pas des prix de l&apos; immobilier à londres , mais les leaders de l&apos; opinion publique de shanghai savent ce qui se passent à londres , et tout boom se produisant dans cette ville rend la possibilité d&apos; un boom à shanghai plausible .
par opposition aux deux autres raisons psychologiques , la contagion spéculative a une fin naturelle .
un bulle spéculative , qui s&apos; alimente elle-même uniquement sur la réaction à la hausse des prix , ne peut se poursuivre indéfiniment .
alors , où cela nous il mène ?
deux des causes psychologiques suggèrent une hausse continue des prix de l&apos; immobilier tandis que la troisième suggère la fin de ce mouvement à la hausse un de ces jours , sans préciser quand .
je parie que certaines des villes si fortement séduisantes continueront à assister au ralentissement de la croissance des prix de l&apos; immobilier , puis éventuellement à leur déclin .
historiquement , le prix de l&apos; immobilier a toujours démontré de forts mouvements , et les prix dans toutes ces villes augmentent toujours à un taux important , même s&apos; il est généralement quelque peu plus lent qu&apos; il y a un an ou deux .
si l&apos; on extrapole les tendances de la croissance , il semble raisonnable de prévoir que les prix continueront à croître de manière importante dans la plupart de ces villes pour un an ou deux encore , même si le taux de croissance continue de décliner .
les facteurs psychologiques sont plus importants pour les prévisions à long terme , au-delà d&apos; un an , quand le mouvement à la hausse ne joue plus un rôle si important .
a ce stade , les prix se montreront probablement instables à la baisse , parce que l&apos; enthousiasme pour l&apos; investissement dans la pierre s&apos; effondrera probablement en même temps que le déclin de la croissance des prix .
les prix dans les villes glamour tomberont de manière significative à la prochaine récession ou quand l&apos; économie souffrira sont prochain choc important ou encore si les taux d&apos; intérêt augmentent trop rapidement .
alors la contagion à l&apos; intérieur et à travers les marchés retombera , en faisant retomber les prix pendant des années .
de l&apos; eau pour tous
ce mois-ci , une fois de plus , l&apos; eau occupe le devant de la scène au quatrième forum mondial de l&apos; eau de mexico .
c&apos; est un moment opportun : alors que l&apos; attention d&apos; une grande partie du monde est concentrée sur les questions d&apos; énergie , d&apos; approvisionnement et de sécurité , des centaines de millions de personnes , dans les pays en développement , considèrent toujours l&apos; approvisionnement en eau fraîche comme tout aussi important , si ce n&apos; est plus .
les enquêtes menées par la banque mondiale dans les pays en développement montrent que , quand on demande aux populations pauvres de nommer les trois défis les plus importants qu&apos; ils rencontrent , leur &quot; bonne santé &quot; fait toujours partie de cette liste .
et l&apos; élément clé qui détermine s&apos; ils garderont cette bonne santé reste l&apos; accès à une eau propre .
aujourd&apos; hui , de par le monde , plus d&apos; un milliard de personnes n&apos; y ont pas accès .
de ce fait , ils sont toujours plus facilement la proie d&apos; une mauvaise santé .
la banque mondiale estime qu&apos; en 2035 , près de trois milliards de personnes , presque toutes dans les pays en développement , pourraient vivre dans des conditions de manque d&apos; eau très graves , particulièrement si elles vivent en afrique , au moyen-orient ou en asie du sud .
cela causera des difficultés évidentes , mais cela entravera également la croissance économique nécessaire à ces millions de personnes pour échapper à la pauvreté .
en amérique latine , près de 15 % de la population , soit près de 76 millions de personnes , n&apos; a aucun accès à une eau potable , et 116 millions de personnes n&apos; ont accès à aucun service sanitaire .
les chiffres sont pires pour l&apos; afrique et certaines régions d&apos; asie .
c&apos; est une situation que peu de personnes doivent affronter dans les pays riches .
habituellement , les citoyens de ces pays bénéficient de services publics qui répondent à tous leurs besoins en eau , depuis la boisson jusqu&apos; à l&apos; irrigation et les besoins sanitaires .
en outre , d&apos; autres questions liées à l&apos; eau , telles que les risques que présentent les inondations , ont été ramenées à des niveaux gérables .
les pays industriels riches ont investi très tôt et massivement dans l&apos; infrastructure , les institutions et la gestion de l&apos; eau .
les résultats , au-delà des avantages sanitaires que cela procure à tous , ont fourni la preuve d&apos; une croissance économique record : il suffit d&apos; examiner les investissements hydroélectriques pour comprendre l&apos; impact positif des projets de gestion de l&apos; eau dans de nombreux pays .
bien sûr , les pays riches possèdent certains avantages : ils jouissent généralement de climats modérés où les pluies sont régulières et présentent généralement peu de risque de sécheresse ou d&apos; inondation .
même ainsi , ils ne sont pas à l&apos; abri de catastrophes liées à l&apos; eau , comme la destruction de la nouvelle orléans par le cyclone katrina nous l&apos; a montré .
mais l&apos; impact de tels événements sur les pays pauvres est bien plus important .
les variations extrêmes des pluies , les inondations et les sécheresses peuvent avoir des effets sociaux et économiques et résulter en perte de vies humaines à grande échelle .
la côte du golfe du mexique et les pays d&apos; amérique centrale font sans cesse l&apos; expérience de telles tragédies , les communautés démunies étant les plus vulnérables et les moins capables de gérer ces événements .
l&apos; éthiopie et le yémen sont deux exemples tout aussi remarquables l&apos; un que l&apos; autre .
le potentiel de développement de l&apos; éthiopie est si intimement lié aux pluies saisonnières que de fortes variations dans les pluies , et le manque d&apos; infrastructure , a sapé la croissance et perpétué la pauvreté .
une simple sécheresse peut réduire le potentiel de croissance de 10 % à long terme .
le yémen , quant à lui , ne possède aucune eau de surface permanente et ses citoyens dépendent entièrement des pluies , des nappes souterraines et des inondations .
pour aller de l&apos; avant , les pays en développement ont besoin de nouvelles infrastructures et d&apos; une meilleure gestion de l&apos; eau .
toute approche doit être conçue en relation avec le contexte spécifique de chaque pays et les besoins de leur peuple respectif , mais il n&apos; y a aucune contrainte de base liée aux investissements d&apos; exploitation de l&apos; eau qui garantisse que les communautés locales et l&apos; environnement puissent en tirer des avantages tangibles rapidement .
dans certains pays , la mise en place de nouvelles infrastructures pour l&apos; eau signifie généralement la création de canaux , de stations de pompage et de digues .
d&apos; autres pays peuvent avoir besoin de réservoirs plus profonds , de stations d&apos; épuration plus modernes ou de systèmes de transport de l&apos; eau améliorés .
tout cela peut éventuellement être conçu pour améliorer et étendre les réserves d&apos; eau pour la génération d&apos; énergie , l&apos; irrigation , et l&apos; usage industriel et privé , tout en garantissant une certaine sécurité contre les sécheresses et une certaine protection contre les inondations .
la clé de la réussite de tout accroissement des investissements dans les infrastructures de l&apos; eau st d&apos; accroître proportionnellement les investissements dans les institutions qui gèrent l&apos; eau .
si les infrastructures sont mal gérées , cela n&apos; aidera pas à améliorer la santé des populations ou à soutenir la croissance économique : l&apos; aménagement de l&apos; eau et la gestion de l&apos; eau doivent fonctionner de paire .
les infrastructures peuvent et doivent être développées en parallèle avec de bonnes institutions , bien gérées , dans le respect de l&apos; environnement et avec un partage équitable des coûts et des bénéfices .
une politique d&apos; investissement dans l&apos; eau qui réduit la vulnérabilité des pauvres et offre un accès de base à l&apos; eau pour tous requiert une gestion personnalisée et un partenariat spécifique entre les pays donateurs , les gouvernements des pays en développement , le secteur privé et les communautés locales .
les délégués du forum mondial de l&apos; eau auront de multiples occasions pour forger et renforcer ces partenariats .
s&apos; ils réussissent , les bénéfices qu&apos; en tireront les populations pauvres du monde entier seront immenses .
l&apos; allemagne en état de choc économique
au cours des dix dernières années , l&apos; allemagne a connu la croissance économique la plus lente de l&apos; union européenne , et l&apos; europe la croissance la plus lente du monde .
de 1995 à 2005 , la croissance allemande n&apos; aura pas dépassé 14,6 % , alors que la moyenne de la vieille ue a été de 24 % , celle des états-unis 39,9 % , et celle de l&apos; économie mondiale 45,6 % .
qu&apos; est-ce qui explique de si mauvais résultats de l&apos; allemagne ?
selon franz müntefering , chef du parti social-démocrate à la tête de l&apos; allemagne , c&apos; est simplement parce que le pays est déjà là où les autres veulent aller .
la lente croissance allemande , soutient-il , est un signe de convergence naturelle .
cette théorie est loin d&apos; être convaincante .
l&apos; allemagne a récemment été doublée en termes de revenu par tête par de nombreux pays de l&apos; ue , notamment l&apos; irlande , le royaume-uni , les pays-bas et la france , et sa croissance reste plus lente que les leurs .
une autre théorie , plus plausible , est qu&apos; au cours des quinze dernières années plusieurs défis extérieurs , ou chocs , ont simultanément ébranlé le pays .
piégée par sa rigidité , son système social étendu et un marché du travail très réglementé , l&apos; allemagne s&apos; est montrée incapable de réagir à ces chocs et a commencé à rencontrer des problèmes .
cette théorie n&apos; est pas sans rappeler celle de l&apos; historien britannique arnold toynbee , selon lequel les empires s&apos; écroulent parce qu&apos; ils sont incapables de répondre à des défis extérieurs .
le premier choc a été l&apos; intensification de la mondialisation , qui a provoqué l&apos; arrivée massive d&apos; une concurrence à bas salaires .
même si la mondialisation est un procédé progressif , elle a gagné en énergie lorsque la chine a décidé d&apos; entrer dans le jeu .
la chine fait dix fois la taille du japon , et le japon n&apos; avait pas non plus été très facile à gérer .
les instruments de précision et les équipements optiques allemands , par exemple , ont perdu de leur compétitivité lorsque le japon est entré en scène .
le deuxième choc a été celui de l&apos; intégration européenne , notamment l&apos; élargissement au nord et au sud .
le démantèlement des frontières intérieures de l&apos; ue a élargi d&apos; un coup la taille des marchés nationaux et a provoqué les économies d&apos; échelle prévues .
mais ce phénomène a davantage favorisé les petits pays européens que les gros , et a impliqué davantage de concurrence pour l&apos; allemagne , la plus grosse économie d&apos; europe .
prenons nokia , le fabriquant de téléphones portables .
grâce aux économies d&apos; échelle rendues possibles par le marché commun , nokia a pu exploiter pleinement ses inventions , alors que l&apos; allemand siemens a dû récemment décider d&apos; abandonner le marché des téléphones portables .
le troisième choc a été l&apos; euro . la monnaie européenne a provoqué une convergence rapide des taux d&apos; intérêt à long terme , qui dans certains pays ont atteint jusqu&apos; à 5 à 7 points de pourcentage de plus qu&apos; en allemagne .
libérés des risques liés aux taux de change , les investisseurs internationaux ne demandent plus de prime de risque à ces pays et acceptent volontiers de leur fournir à tous des fonds à des conditions favorables , ce qui était auparavant l&apos; apanage de l&apos; allemagne .
l&apos; europe n&apos; en tire que des bénéfices , car les capitaux sont dorénavant mieux répartis et la croissance stimulée grâce au déplacement des économies allemandes aux régions lointaines et autrefois désavantagées de la zone euro .
en revanche , le bénéfice est douteux pour les travailleurs allemands qui auraient aussi voulu profiter de ce capital .
le quatrième choc a pris la forme de l&apos; élargissement à l&apos; est de l&apos; ue , qui a provoqué des opportunités extraordinaires de commerce et d&apos; investissement , mais également le déferlement de main d&apos; œuvre à bas prix .
en moyenne , les niveaux des salaires dans les dix pays qui ont rejoint l&apos; ue en 2004 ne représentent que 14 % de ceux de l&apos; allemagne de l&apos; ouest .
la concurrence des bas salaires a conduit à des délocalisations substantielles et à des activités off-shore qui ont permis aux entreprises allemandes de rester compétitives en réduisant leur demande de main d&apos; œuvre nationale .
étant donné que ni les syndicats , ni le système social allemand ne pouvaient accepter des réductions de salaires , la conséquence a été une augmentation du chômage et le ralentissement de la croissance .
le cinquième choc , c&apos; est l&apos; unification de l&apos; allemagne , un échec en termes d&apos; économie .
le pib par personne en âge de travailler en allemagne de l&apos; est représentait 61 % du niveau de l&apos; allemagne de l&apos; ouest en 1996 , mais il est retombé aujourd&apos; hui à 59 % .
la croissance lente de l&apos; est du pays a fait baisser la moyenne allemande , alors que l&apos; énorme demande de fonds publics ne fait que creuser la dette publique .
la faiblesse de la position fiscale a à son tour miné la confiance des investisseurs , avec d&apos; évidentes répercussions sur la croissance économique .
ces cinq chocs constituent des développements historiques bénéfiques pour le monde dans son ensemble , mais problématiques pour l&apos; allemagne .
si le pays veut faire face à ses défis et continuer à croître , il lui faut assouplir son marché du travail .
ce n&apos; est que si les salaires s&apos; ajustent à la baisse pour s&apos; adapter au nouvel environnement mondial que les travailleurs allemands redeviendront compétitifs , et que le pays connaîtra à nouveau un bas taux de chômage , en exploitant son capital humain jusqu&apos; à la contrainte de capacité .
le nouveau gouvernement que les électeurs vont probablement choisir en septembre sera confronté à la difficile tâche de mettre les allemands face à la réalité et d&apos; introduire les réformes nécessaires .
c&apos; est alors seulement que nous saurons si l&apos; allemagne est capable d&apos; affronter le défi de toynbee qui l&apos; attend .
les leçons du tsunami
de nombreuses leçons émergent du tsunami , cause de tant de dévastation et de pertes en vie humaine en asie .
c&apos; est une preuve de la globalisation , alors que la télévision montrait les images frappantes de la destruction des habitations dans le monde entier .
en effet , c&apos; est dans ces moments-là que le monde ressemble vraiment à un village mondial .
bien sûr , il semble que les informations sur l&apos; ampleur du désastre mettent plus longtemps à atteindre le ranch du président bush , à crawford , au texas .
mais , finalement , il a décidé d&apos; interrompre ses vacances pour offrir des aides dont le montant n&apos; a cessé d&apos; être révisé à la hausse dans une compétition internationale qui promettait de profiter à ceux qui attendaient désespérément d&apos; être aidés .
l&apos; aide américaine semble encore mesquine par comparaison aux montants offerts par des pays qui ne possèdent qu&apos; une fraction des richesses américaines .
l&apos; australie , qui est peu peuplée , a offert plus du double de l&apos; aide américaine , le japon a promis 50 % de plus que l&apos; amérique et l&apos; europe s&apos; est engagée sur une somme cinq fois supérieure .
cela a permis à de nombreux observateurs de faire remarquer que le pays le plus riche au monde était en fait le plus miséreux en termes d&apos; aide internationale , d&apos; autant plus quand elle est comparée aux sommes engagées dans la défense et la guerre .
cette catastrophe est internationale , aussi est-il approprié que les nations unies prennent la tête de la coordination de l&apos; effort humanitaire .
malheureusement , dans un effort qui fut largement perçu comme une nouvelle tentative pour saper le multilatéralisme , les etats-unis ont essayé de prendre la tête d&apos; un &quot; groupe central &quot; de programme d&apos; assistance , ignorant les efforts incessants au sein de la région et sous l&apos; égide des nations unies .
quel qu&apos; ait été le motif de l&apos; amérique , elle décida par la suite de rejoindre sagement les nations unies dans leurs efforts .
la rhétorique employée pour sauver la face du gouvernement bush prétendant qu&apos; il s&apos; agissait de mettre sur pied un groupe central en absence de tout autre effort a lentement été délaissée .
la réponse de certains pays de la région fut réellement impressionnante , montrant le chemin parcouru dans la mise en place de gouvernements efficaces et effectifs .
des myriades de détails furent examinées : la thaïlande envoya des ambassadeurs dans les régions affectées du pays pour aider à répondre aux besoins des citoyens , aida ceux qui ont tout perdu , passeport et biens , à rentrer chez eux , soigna les blessés , mit en place des systèmes d&apos; identification des corps et traita les difficultés posées par la pénurie de housses mortuaires et l&apos; absence de lieux réfrigérés pour la conservation des corps .
les pays qui comme la thaïlande ont perçu qu&apos; ils pourraient faire face aux conséquences financières par eux-mêmes ont demandé que l&apos; aide humanitaire soit envoyée vers d&apos; autres pays .
ils n&apos; ont demandé qu&apos; une seule chose : la réduction des taxes douanières et un meilleur accès aux marchés étrangers .
ils ne demandaient pas la charité , juste une chance de pouvoir gagner leur propres revenus .
ils n&apos; ont reçu en réponse , du moins au moment où j&apos; écris ces lignes , qu&apos; un silence implacable .
par ailleurs , le g7 a choisit de contribuer de manière significative en offrant de soulager la dette .
ceci est particulièrement important dans le cas de l&apos; indonésie , dont le service de la dette s&apos; élève à 132 milliards de dollars usd , dont 70 dus à des créditeurs publics ou garantis par des administrations gouvernementales .
même sans les affres du tsunami , le poids de cette dette aurait représenté un énorme handicap dans le développement de ce pays en convalescence des conséquences de la crise financière de 1997 .
en effet , le soulagement de la dette indonésienne est un cas convaincant dans la mesure où la plupart des dettes furent contractées à l&apos; occasion de prêts accordés au gouvernement corrompu de suharto .
les dirigeants savaient , ou auraient dû savoir , qu&apos; une partie de la totalité des sommes prêtées n&apos; allait pas être attribuée au développement de l&apos; indonésie .
de plus , une partie de la dette fut contractée lors de la crise de 1997-1998 , aggravée et étendue par les politiques imposées par le fmi .
personne ne prétend qu&apos; il est possible d&apos; altérer ou de prévenir les forces de la nature .
nous devons plutôt apprendre à les gérer .
on parle maintenant de systèmes d&apos; alerte améliorés pour prévenir de possibles tsunamis .
nous avons déjà , cependant , reçu un avertissement dans le domaine des changements climatiques .
la plupart des pays le reconnaissent et se sont réunis à rio et kyoto pour agir ensemble : même s&apos; il est insuffisant , le protocole de kyoto a été conçu comme un premier pas dans la bonne direction .
malheureusement , le réchauffement de la planète détruira probablement les mêmes pays que ceux qui viennent d&apos; être ravagés par le tsunami .
les îles de basse altitude comme les maldives seront submergées .
nous ne sommes pas encore un village mondial .
après avoir contesté les preuves scientifiques soulignant les problèmes , le plus gros pollueur de la planète , les etats-unis , a simplement refusé d&apos; agir au-delà du simple appel à une certaine restriction volontaire que l&apos; on voit peu à l&apos; oeuvre , en amérique en tout cas .
la communauté internationale doit encore réfléchir au traitement à réserver à ce membre aberrant qui refuse de prendre ses responsabilités de citoyen mondial .
les optimistes diront que la technologie permettra de résoudre ces problèmes .
les réalistes constateront que dans la course de longue haleine entre la technologie et l&apos; environnement , il semble que la technologie soit à ce jour la grande perdante .
la nature , comme l&apos; a montré le tsunami , possède sa propre horloge .
tant que nous n&apos; aurons pas appris à la respecter , nous manquerons tous le train .
de l&apos; exactitude des experts
chaque jour , les experts nous bombardent de leurs points de vue sur des sujets aussi variés que les insurgés irakiens , les cultivateurs de coca boliviens , les banquiers centraux européens et le politburo de corée du nord .
à quel point sont-ils crédibles , ces experts ?
une vision optimiste est que tant que ceux qui vendent de l&apos; expertise rivalisent énergiquement pour capter l&apos; attention des sagaces acheteurs ( les médias ) , les mécanismes du marché assureront le contrôle de la qualité .
les experts publiés dans les pages opinion des journaux , ou qui passent à la télévision et à la radio , doivent assurément jouir d&apos; une bonne réputation puisque dans le cas contraire , ils auraient été éliminés .
les sceptiques avertissent pourtant que les médias nous imposent leurs choix d&apos; orateurs et qu&apos; ils sont moins intéressés par des débats raisonnés que par la manière de s&apos; adapter aux préjugés populaires .
en conséquence , la célébrité peut très bien être liée négativement , et non de façon positive , à l&apos; exactitude à long terme .
jusqu&apos; à une période récente , personne ne savait qui avait raison car personne ne conservait de trace des résultats de ces experts .
mais une recherche étalée sur 20 ans suggère aujourd&apos; hui que les sceptiques sont les plus proches de la vérité .
je décris ce projet en détail dans mon ouvrage expert political judgment : how good is it ? how can we know ?
&#91; le jugement politique des experts : que vaut-il ?
comment savoir ? l&apos; idée de départ consistait à solliciter des milliers de prédictions auprès de centaines d&apos; experts au sujet des destins de dizaines de pays , et de noter ces prédictions en fonction de leur exactitude .
nous avons découvert que non seulement les médias n&apos; éliminent pas les mauvaises idées , mais qu&apos; ils les favorisent souvent , surtout lorsque la vérité est trop embrouillée pour pouvoir être présentée nettement .
les preuves se divisent en deux catégories .
d&apos; abord , comme en ont averti les sceptiques , quand des hordes d&apos; experts s&apos; affrontent pour les feux de la rampe , beaucoup sont tentés de prétendre qu&apos; ils en savent plus qu&apos; en réalité .
les experts prévoyant le pire et le meilleur sont ceux qui ont le plus tendance à exagérer .
entre 1985 et 2005 , les experts les plus optimistes faisaient des prévisions sur 10 ans qui exagéraient les chances de grands changements positifs à la fois sur les marchés financiers ( par ex un dow jones à 36 000 ) et en termes de politique mondiale ( par exemple le calme au moyen-orient et une croissance dynamique en afrique sub-saharienne ) .
ils ont assigné des probabilités de 65 % à des scénarios optimistes qui se sont concrétisés dans seulement 15 % des cas .
pendant la même période , les experts les plus pessimistes se sont encore plus fourvoyés , en exagérant les risques de changements négatifs là même où les experts trop optimistes avaient trop chargé en bonnes nouvelles , et en en rajoutant de nombreux autres ( j&apos; attends toujours la désintégration imminente du canada , du nigeria , de l&apos; inde , de l&apos; indonésie , de l&apos; afrique du sud , de la belgique et du soudan ) .
ils ont attribué des probabilités de 70 % à de sinistres scénarios qui ne se sont concrétisés que dans 12 % des cas .
en outre , comme l&apos; avaient encore une fois prédit les sceptiques , les experts prétendant en savoir plus qu&apos; en réalité paient rarement leurs erreurs .
en effet , les médias leur accordent une grande attention tout en négligeant leurs collègues plus modestes .
on peut voir ce procédé particulièrement mis en relief quand , en suivant le philosophe sir isaiah berlin , nous catégorisons les experts en &quot; hérissons &quot; et &quot; renards &quot; .
les hérissons sont ceux qui ont de grandes idées et s&apos; amourachent de grandes théories : idées libertaires , marxisme , environnementalisme , etc.
leur confiance en eux peut être contagieuse .
ils savent comment entretenir l&apos; élan d&apos; une discussion en multipliant les raisons montrant qu&apos; ils sont dans le vrai et que les autres se trompent .
c&apos; est ce qui leur gagne l&apos; approbation des médias .
mais ils ne savent pas à quel moment appuyer sur leur frein mental en faisant des concessions à d&apos; autres points de vue .
ils prennent leurs théories trop au sérieux .
résultat : les hérissons commettent davantage d&apos; erreurs , mais ils accumulent plus de succès sur google .
les éclectiques renards arrivent mieux à calmer leurs enthousiasmes idéologiques .
ils se sentent plus à l&apos; aise face à des incertitudes prolongées pour savoir qui a raison même dans le cadre de débats amers , admettent leurs lacunes et accordent une légitimité à des points de vue opposés .
ils ponctuent leurs conversations de conjonctions qui limitent la portée de leurs arguments : &quot; mais &quot; , &quot; cependant &quot; , &quot; bien que &quot; .
comme ils évitent de trop simplifier , les renards commettent moins d&apos; erreurs .
les renards sont souvent d&apos; accord avec les hérissons jusqu&apos; à un certain point , avant de compliquer les choses : &quot; oui , mon collègue a raison quand il dit que la monarchie saoudienne est vulnérable , mais rappelez-vous que les coups d&apos; états sont rares et que le gouvernement dispose de nombreux moyens de réprimer l&apos; opposition &quot; .
imaginez que votre emploi dans les médias dépende de votre capacité à élargir votre audience .
qui choisiriez-vous : un expert qui équilibre des arguments antagonistes et conclut que le résultat le plus probable est que rien ne va changer , ou un expert qui tient le public en haleine avec des histoires d&apos; islamistes radicaux qui prennent le contrôle et provoquent une flambée des prix du pétrole ?
en bref , les qualités qui rendent les renards plus enclins à l&apos; exactitude les rendent aussi moins populaires .
à ce point , des sceptiques peu charitables gloussent que nous avons les médias que nous méritons .
mais ce n&apos; est pas juste .
aucune société n&apos; a encore créé de méthode fiable permettant d&apos; évaluer les résultats des experts .
même les citoyens qui prisent l&apos; exactitude n&apos; ont que peu de moyens de savoir qu&apos; ils la sacrifient lorsqu&apos; ils changent de chaîne pour passer des ennuyeux renards aux charismatiques hérissons .
c&apos; est là qu&apos; entre en scène une modeste proposition qui s&apos; applique à toutes les démocraties : le marché des idées marche mieux s&apos; il est plus facile pour les citoyens de voir les échanges entre exactitude et divertissement , ou entre l&apos; exactitude et la loyauté à un parti .
ne liraient-ils pas davantage les rapports d&apos; experts ayant eu le plus souvent raison ?
dans ce cas , les experts pourraient devenir plus fiables en montrant davantage d&apos; humilité , et le débat politique commencer à être moins strident .
d&apos; accord , il n&apos; est pas facile de créer des méthodes permettant d&apos; évaluer qui a eu raison et qui couvriraient tout le spectre des opinions raisonnables .
mais dans un monde où , comme le disait yeats , &quot; les pires sont pleins d&apos; intensité passionnée et les meilleurs manquent de toute conviction &quot; , cela vaut la peine d&apos; essayer .
quel avenir pour l&apos; europe ?
sous bien des aspects , 2005 représente l&apos; annus horibilis de l&apos; europe .
elle a bien commencé , avec l&apos; approbation de la proposition de traité constitutionnel par les électeurs espagnols , mais elle a tourné au vinaigre quand les électeurs français et néerlandais l&apos; ont rejetée peu de temps après .
ces votes reflétaient en partie le mécontentement des électeurs vis-à-vis des politiques intérieures ainsi que leur déception envers la conduite gouvernementale des affaires européennes .
les gouvernements se sont alors dépêché de leur offrir toujours plus de ces affaires peu satisfaisantes .
dans les jours qui suivirent ces élections , ils ne réussirent pas à tomber d&apos; accord sur le budget de l&apos; union européenne pour la période allant de 2007 à 2013 .
les leaders français et britanniques se sont lancés dans une querelle qui a fait échouer le sommet qui suivit , juste avant que la grande-bretagne ne prenne la présidence tournante de l&apos; union européenne en juillet .
généralement , les pays concernés utilisent la présidence de l&apos; union européenne pour afficher leur capacité à résoudre les problèmes et à faire avancer l&apos; union européenne .
mais , depuis début décembre , la grande-bretagne sommeille .
outre l&apos; enterrement de la proposition de traité constitutionnel , elle a largement abandonné la question du budget .
il y a très peu de chances pour qu&apos; elle parvienne à faire adopter le budget cette année , et , à moins de résoudre rapidement la dispute , l&apos; union européenne ne disposera d&apos; aucun budget de fonctionnement pour 2007 .
même si le budget finit par être adopté , la présidence autrichienne , qui s&apos; ouvre le 1er janvier , ne manquera absolument pas d&apos; affaires déprimantes .
le problème le plus important reste l&apos; incapacité européenne à accélérer son rythme de croissance et à offrir des emplois à ses citoyens .
ceci est principalement dû aux trois grands , la france , l&apos; allemagne et l&apos; italie , qui produisent 70 % du pib européen .
la réponse collective , adoptée en 2000 , fut celle de la &quot; stratégie de lisbonne &quot; , qui vise à faire de l&apos; union européenne &quot; l&apos; économie la plus dynamique et la plus compétitive en matière de savoirs au monde &quot; en 2010 .
de manière plus réaliste , elle est conçue pour offrir aux gouvernements les encouragements nécessaires pour la prise en charge des réformes de tout ce qui ralentit la croissance économique et la productivité .
cela implique l&apos; affrontement d&apos; une myriade de groupes d&apos; intérêts , depuis les lobbies industriels jusqu&apos; aux syndicats et aux bureaucrates figés , qui ont ( jusqu&apos; à présent ) réussi à protéger leur domaine .
la stratégie repose sur la pression des pairs et consiste à montrer du doigt les gouvernements qui ne progressent pas pour les confondre .
dans les faits , cependant , la pression des pairs s&apos; est transformée en collusion de pairs .
quand les leaders de l&apos; union européenne se sont réunis au printemps dernier pour faire le point sur leurs progrès , ils ont admis de manière pitoyable que les objectifs de la stratégie de lisbonne avaient peu de chance d&apos; être atteints .
ils pouvaient , au mieux , maintenant , cesser de prétendre s&apos; attacher à cette stratégie et poursuivre leurs avancées dans d&apos; autres domaines .
malheureusement , josé manuel barroso , qui présidait le sommet de 2000 , alors qu&apos; il était premier ministre du portugal et président en exercice de la commission européenne , avait mis sa présidence en jeu dans l&apos; affaire de la stratégie de lisbonne .
on doit s&apos; attendre à le voir la défendre de manière désespérée .
une des rares bonnes idées de la stratégie de lisbonne était de supprimer les barrières douanières pour l&apos; échange des services .
la concurrence des services au sein de l&apos; europe est restreinte par d&apos; innombrables réglementations nationales qui , par exemple , déterminent strictement les professions régulées , telles que la coiffure ou la plomberie .
une des caractéristiques primordiales de ces dernières décennies reste l&apos; augmentation importante de la productivité dans le domaine des services aux états-unis , mais cela ne s&apos; est absolument pas produit en europe .
devinez pourquoi .
parce que les services représentent 70 % du pib européen et l&apos; impact potentiel d&apos; une concurrence améliorée est important .
il est cependant toujours difficile , politiquement , de supprimer les protections .
la commission européenne a fait une proposition en 2005 , au moment même où la constitution était soumise aux votes .
il n&apos; est guère surprenant que cette proposition ait rapidement était abandonnée .
aujourd&apos; hui , alors qu&apos; un grand nombre de groupes d&apos; intérêts privés essaient de la diluer jusqu&apos; à lui enlever toute sa signification , cette bataille sera assurément inscrite à l&apos; ordre du jour de l&apos; union européenne pour 2006 .
l&apos; europe bloque également les avancées du cycle de doha dans les négociations commerciales internationales , du fait du lobby agricole qui lutte pour préserver ses subventions .
nombreux sont les gouvernements qui craignent leurs agriculteurs au point de n&apos; avoir pas d&apos; autre choix que de ne pas céder , quelles que soient les circonstances .
l&apos; europe a accepté l&apos; idée d&apos; une politique commerciale unique .
quand les désaccords sont aussi profonds qu&apos; ils le sont dans le cas de l&apos; agriculture , il n&apos; y a aucune latitude pour mener des négociations réussies .
il n&apos; y a que peu de raisons de rester optimiste .
et quel sera l&apos; avenir de la bce , qui vient d&apos; ajuster ses taux directeurs de 0,25 % après 30 mois d&apos; attente .
les experts peuvent ne pas tomber d&apos; accord sur la pertinence de cette décision , mais personne n&apos; est d&apos; accord avec les nombreux leaders politiques qui déclarent que cette petite augmentation fera dérailler la petite reprise de la croissance économique .
l&apos; acidité des attaques politiques envers la bce pourrait déclencher de dangereux débats sur la restriction de son indépendance .
même s&apos; il est hors de question que cela se produise , car cela nécessiterait de modifier le traité européen , tout ce brouhaha n&apos; est pas sain .
cela détourne la bce de ses objectifs et vient étoffer l&apos; idée que l&apos; europe est une mauvaise chose , et , surtout , cela sera utilisé comme bouc émissaire par les gouvernements défaillants pour expliquer leurs échecs .
on peut s&apos; attendre à d&apos; autres réactions anti-bce .
l&apos; europe est-elle dans une ornière ?
l&apos; équipe actuelle de dirigeants a énormément déçu .
nous avons pourtant une chance de voir poindre la lumière au bout du tunnel avec leur remplacement progressif .
en allemagne , le chancelier , angela merkel , semble plus positif sur la question de l&apos; europe et plus portée sur les réformes que son prédécesseur , mais elle a les mains liées par la grande coalition qui la soutient .
en france , le président jacques chirac , image par excellence du leader otage de ses groupes de pression , titube de manière impuissante vers la fin de son mandat prévue pour 2007 .
les deux chefs de file pressentis pour le remplacer , dominique de villepin et nicolas sarkozy , tous deux au gouvernement , s&apos; affrontent sur fond d&apos; ordres du jour de réforme , mais les années qui précédent une élection n&apos; encouragent pas à des changements radicaux .
l&apos; italie , quant à elle , devra décider si elle veut remplacer le premier ministre , silvio berlusconi , qui ne montre aucun intérêt envers les réformes et les affaires européennes , par romani prodi , homme prudent et ancien président de la commission européenne .
tony blair , autrefois ardent défenseur de l&apos; europe ( du moins selon les normes peu exigeantes de la grande-bretagne ) , pourrait bien avoir à céder enfin le pouvoir à gordon brown , qui est bien connu pour son manque de chaleur envers l&apos; intégration européenne .
heureusement , la grande-bretagne a toujours fait figure d&apos; outsider .
finalement , quelle que soit la lumière au bout du tunnel , elle ne brillera peut-être pas avant 2007 , après les élections françaises .
apprivoiser les politiciens des deux côtés de l&apos; atlantique
en dépit des ronchonnements occasionnels des politiciens , personne ne doute sérieusement de l&apos; indépendance de la banque centrale européenne pas plus que du fait que la politique monétaire en vigueur dans la zone euro ne soit par conséquent bien protégée contre les pressions politiques .
mais la mort récente du pacte de croissance et de stabilité , tué par l&apos; allemagne , son père , avec une france jouant le rôle du co-conspirateur et de complice complaisant , nous rappelle une leçon essentielle : les politiciens élus trouvent difficile , sinon impossible , de renoncer à un pouvoir immense dans le domaine de la politique fiscale .
cette situation s&apos; applique dans tout l&apos; atlantique .
la réserve fédérale américaine est bien entendu extrêmement indépendante .
mais toute tentative visant à limiter la discrétion fiscale du gouvernement fédéral américain à la manière du pacte de stabilité ( par exemple , la loi gramm / rudman tristement célèbre de l&apos; ère clinton ) s&apos; écroule toujours à la fin devant la pression du président et du congrès .
dans les années d&apos; élection , la politique monétaire peut servir à stimuler , si ce n&apos; est plus , une économie , tout comme la politique fiscale , et c&apos; est là l&apos; objectif des politiciens .
mais l&apos; utilisation irréfléchie de l&apos; un de ces deux mécanismes afin d&apos; atteindre des objectifs à court terme risque de créer des coûts à long terme , justifiant certaines restrictions imposées à la latitude qu&apos; ont les politiciens pour influencer les politiques macroéconomiques .
lorsque les politiciens peuvent contrôler l&apos; inflation en exerçant une influence décisive sur les banques centrales , ils peuvent utiliser leur pouvoir pour dévaluer la charge de la dette publique , évitant ainsi la nécessité d&apos; une imposition supplémentaire pour rembourser cette dette .
telle a été la grande leçon des années 1970 et du début des années 1980 , lorsqu&apos; une inflation effrénée a obligé les politiciens à renoncer à ce pouvoir au profit des banques centrales indépendantes qui seules pouvaient convaincre les marchés que la stabilité des prix serait restaurée .
la politique monétaire ne constitue toutefois pas un mode unique d&apos; élaboration de politiques économiques .
les aspects de la politique fiscale pourraient également être délégués à des bureaucrates indépendants afin de garder les politiciens sur les rangs .
pourquoi , par exemple , ne pas confier à une bureaucratie indépendante quelques objectifs de redistribution ou un contrôle sur le niveau d&apos; investissement public ou de gestion des déficits ?
une autorité fiscale indépendante pourrait sans doute appliquer les objectifs à long terme d&apos; une société dans ces domaines mieux que les politiciens qui ont leurs yeux fixés sur les prochaines élections .
en effet , par principe , il est impossible de comprendre pourquoi la politique monétaire et la politique fiscale doivent être considérées de manière si différente , l&apos; une étant entièrement déléguée à une agence bureaucrate et l&apos; autre étant complètement discrétionnaire et laissée aux mains des politiciens .
ainsi , pourquoi cette vaste différence elle existe en réalité tant en amérique qu&apos; en europe ?
parce que la politique fiscale constitue l&apos; outil majeur utilisé par les politiciens pour attirer et conserver le soutien d&apos; une coalition gagnante d&apos; électeurs , composée de retraités , de fonctionnaires et de propriétaires des classes moyennes , tout en imposant les coûts sur la coalition perdante .
il n&apos; est pas nécessaire de contenter 100 % des électeurs , mais juste un nombre suffisant pour remporter la victoire .
la carte fiscale joue un rôle critique dans le choix des groupes d&apos; électeurs à acheter .
les autorités fiscales indépendantes ( ou les règles fiscales telles que le pacte de stabilité ) gênent cet usage politique de la politique fiscale , qui s&apos; avère coûteux .
après tout , si les politiciens ne peuvent pas remporter les élections en prenant l&apos; argent de quelques électeurs ( y compris des générations futures , qui devront supporter une partie de la facture ) pour le redonner à d&apos; autres , ils devront travailler bien plus dur pour montrer une certaine capacité à produire des avantages publics pour tous .
c&apos; est une tâche bien plus difficile !
bien évidemment , la politique comporte également des effets de redistribution .
pensez aux différents effets des taux d&apos; intérêt sur les débiteurs par opposition aux créditeurs .
la politique monétaire constitue toutefois un moyen bien plus maladroit , indirect et imprécis de choisir les gagnants et les perdants que la politique fiscale .
les banques centrales indépendantes peuvent quelquefois représenter une gêne pour les politiciens , mais au moins , elles peuvent servir de boucs émissaires lorsque cela s&apos; avère nécessaire , un rôle dont les avantages politiques l&apos; emportent sur les coûts de la perte de contrôle sur un outil utile .
ces considérations devraient guider le choix du dispositif destiné à remplacer le pacte de stabilité en europe .
il est désormais tout à fait clair que les gouvernements nationaux , et tout particulièrement ceux des grands pays , n&apos; accepteront jamais des limites conséquentes sur leur discrétion fiscale .
ils peuvent avoir retiré provisoirement leur liberté de manoeuvre fiscale suffisamment longtemps pour permettre le lancement de l&apos; euro mais , dans des conditions normales , les gouvernements nationaux réclameront leur territoire fiscal .
la commission européenne doit donc cesser de livrer une bataille d&apos; arrière-garde qui ne fait qu&apos; affaiblir sa crédibilité , tout particulièrement aux yeux des petits pays , qui sont les seuls sur lesquels il est possible de faire pression pour qu&apos; ils acceptent des règles fiscales non désirées .
de façon réaliste , la commission peut uniquement demander aux gouvernements nationaux européens de faire en sorte que leurs comptes fiscaux soient transparents et clairs .
il est impossible d&apos; empêcher l&apos; utilisation politique de la politique fiscale .
mais au moins , les actions fiscales d&apos; un pays ne devraient pas être dissimulées dans les notes obscures de bas de page de ses budgets .
même cet objectif limité peut se révéler dur à atteindre .
un manque stratégique de transparence va dans l&apos; intérêt des politiciens astucieux qui souhaitent contenter un groupe de pression en dissimulant les coûts des largesses du public à la majorité des citoyens .
les règles qui régissent le comportement des politiciens ne doivent pas être rédigées comme si des fonctionnaires désintéressés et bien intentionnés allaient les appliquer .
les politiciens sont prêts à se donner beaucoup de mal pour satisfaire leurs partisans et remporter les élections .
nous pouvons au mieux espérer nous assurer que les pires actes qu&apos; ils commettent soient réalisés à visage découvert .
l&apos; union européenne elle tiendra ses promesses envers la turquie ?
il y a plus de quarante ans , la turquie a demandé à devenir membre associé de la communauté économique européenne .
l&apos; accord d&apos; association de 1963 a créé une relation particulière , couronnée par l&apos; union douanière en 1996 .
pendant toutes ces années , les gouvernements européens n&apos; ont cessé de réaffirmer que la turquie pourrait devenir un etat membre à part entière , à condition de respecter des critères d&apos; adhésion .
la reconnaissance formelle de sa candidature en 1999 a poussé la turquie à entreprendre un ensemble de réformes sans précédent dans le domaine des droits de l&apos; homme et des droits des minorités , notamment l&apos; abolition de la peine capitale , l&apos; adoption de garanties contre la torture , la promotion des libertés religieuses et de l&apos; égalité entre les sexes et la restriction du rôle de l&apos; armée dans la vie politique .
si l&apos; union européenne considère que les critères d&apos; adhésion ont été remplis , elle doit entamer des négociations au début de l&apos; année 2005 .
faute de quoi l&apos; ue manquerait à ses engagements politiques et ébranlerait sérieusement sa crédibilité dans le monde .
pourtant , un peu partout en europe , cette adhésion est envisagée avec scepticisme , en raison de la taille de la turquie et de sa situation économique , par crainte d&apos; une immigration massive et surtout de &quot; différences culturelles et sociales &quot; , un euphémisme qui fait référence à l&apos; islam .
on ne peut nier que certains de ces facteurs représentent des défis considérables .
mais ils sont souvent exagérés et certainement pas insurmontables .
les négociations avec la turquie seraient longues et l&apos; adhésion pourrait ne pas avoir lieu avant 2015 .
cette période permettrait à la turquie comme à l&apos; union de se préparer .
avec 80 millions d&apos; habitants , la turquie deviendrait l&apos; un des plus grands etats membres de l&apos; union européenne .
mais le rôle de la taille du pays est limité dans le processus décisionnel de l&apos; ue , où l&apos; influence politique dépend davantage de la puissance économique .
en outre , la turquie est depuis plusieurs décennies un membre responsable de nombreuses institutions européennes , et il n&apos; y a aucune raison de penser qu&apos; elle se comporterait différemment au sein de l&apos; union .
en raison de la faiblesse de son économie , la turquie pourrait prétendre à des aides importantes .
mais ces transferts dépendraient de la politique financière de l&apos; ue au moment de l&apos; adhésion , du résultat des négociations et de l&apos; évolution de la situation économique turque .
dans tous les cas , le &quot; plafonnement &quot; du budget pratiqué par l&apos; ue éviterait une explosion du coût financier de l&apos; adhésion de la turquie .
l&apos; immigration ne devrait pas non plus causer de préoccupations inutiles .
la mobilité humaine est limitée , et les travailleurs turcs n&apos; auraient probablement le droit de circuler librement dans l&apos; union européenne qu&apos; après une longue période de transition , peut-être pas avant 2025 .
compte tenu de la forte croissance attendue de l&apos; économie turque et de la baisse du taux de natalité , les experts estiment qu&apos; il y aurait alors environ 2,7 millions d&apos; immigrants .
entre temps , la diminution et le vieillissement de la population dans la majeure partie de l&apos; europe auront rendu l&apos; immigration indispensable .
or parmi les pays d&apos; origine probable des migrants , la turquie offre les meilleures chances d&apos; adaptation réussie .
c&apos; est la population musulmane de turquie qui suscite le plus d&apos; émotion .
beaucoup ont le sentiment que la turquie n&apos; a pas sa place dans une société européenne fondée sur une culture et des traditions chrétiennes .
on craint également que les islamistes fassent un jour de la turquie un etat fondamentaliste .
aussi improbable que ce soit , car la laïcité est fortement enracinée en turquie , ce risque ne peut être totalement écarté .
mais il existe dans toute démocratie , où des groupes extrémistes pourraient détourner le processus démocratique pour parvenir à leurs fins .
la meilleure façon d&apos; éviter un tel désastre est sans doute de renforcer le système démocratique , et pour cela d&apos; ancrer fermement la turquie au sein d&apos; un bloc de pays eux aussi démocratiques .
quant à l&apos; union européenne , elle doit décider si elle veut être un &quot; club chrétien &quot; fermé , ou au contraire une société ouverte , renforcée et enrichie par sa diversité culturelle et religieuse .
l&apos; adhésion de la turquie apporterait une réponse forte , avec une résonance particulière dans le monde musulman .
la nécessité de contester les arguments défavorables à l&apos; adhésion de la turquie fait que ses avantages sont rarement évoqués : une position géopolitique unique au carrefour des balkans , du sud du caucase , de l&apos; asie centrale et du moyen-orient - des régions d&apos; une importance vitale pour la sécurité de l&apos; europe - ; un pays de transit majeur pour l&apos; approvisionnement énergétique ; des capacités militaires , au moment où l&apos; ue est en train de mettre au point sa nouvelle politique européenne de défense ; et un fort potentiel économique , avec une main d &apos; ? uvre jeune et dynamique .
parallèlement , il faut tenir compte des risques du rejet de la turquie : la probabilité de l&apos; échec du processus de réformes , qui favoriserait les mouvements extrémistes et provoquerait instabilité et troubles politiques aux portes de l&apos; ue .
l&apos; entrée de la turquie dans l&apos; union européenne ouvre de larges perspectives et s&apos; accompagne aussi de défis à surmonter .
mais les perspectives sont de loin supérieures .
le jeu de la démocratie
a calcutta , lorsqu&apos; un gamin plus jeune se présentait et insistait pour participer au jeu auquel jouaient mes amis , nous le laissions entrer , mais seulement après avoir chuchoté dans l&apos; oreille de l&apos; autre les mots
lorsque nous étions enfants , il était important de maîtriser l&apos; art cruel du
la technique de l&apos;
ce qui s&apos; applique aux enfants et aux adultes s&apos; applique également aux institutions internationales .
en effet , les organisations qui se sont officiellement engagées à impliquer toutes les nations dans leur prise de décisions sont souvent contrôlées par de petits groupes de nations puissantes , tandis que d&apos; autres ne font qu&apos; accomplir un simulacre de participation .
l&apos; organisation mondiale du commerce ( omc ) , soi-disant fondée sur le principe d&apos; un pays un vote , voit en réalité son ordre du jour programmé dans les coulisses par un petit groupe de nations .
il est désormais courant que les organisations internationales qui publient un rapport impliquent toutes les &quot; parties prenantes &quot; et reflètent leurs opinions .
le rapport évolutif est alors généralement présenté sur un site web et tous sans exception ( ong , syndicats et autres organisations de la société civile ) sont invités à émettre des suggestions .
cette démarche favorise un sentiment de participation , mais comme un ami , versé dans ces questions , me l&apos; a appris , le secret consiste finalement à ignorer tous les commentaires reçus et à rédiger le rapport comme s&apos; il n&apos; existait aucun site web et comme si aucune participation n&apos; avait été recensée .
de plus en plus , la libre expression de l&apos; opinion n&apos; influence ni ne maîtrise le comportement du gouvernement .
prenons les etats-unis .
les américains ont exprimé leur opinion librement , dans les journaux , à la télévision , dans les forums de discussion sur internet , sur la guerre planifiée de george bush en irak .
jamais auparavant une telle opposition ne s&apos; était manifestée envers une guerre
ce qui s&apos; est produit , ou plutôt ce qui ne s&apos; est pas produit , est admirable : pratiquement aucun effort n&apos; a été entrepris pour museler les critiques à l&apos; encontre du gouvernement , comme c&apos; est le cas en chine et dans plusieurs pays dictatoriaux .
mais les grandes démocraties du monde , les etats-unis , l&apos; inde , le ru , etc. , sont de plus en plus habiles à interdire les opinions librement exprimées visant à restreindre les actions du gouvernement .
la guerre qui se déroule actuellement en irak en est sans doute la meilleure preuve .
laissons de côté l&apos; immoralité de la guerre , et dieu sait combien elle est immorale ! je souhaite attirer l&apos; attention sur cette capacité grandissante et sur la tendance des démocraties à &quot; traiter &quot; avec ( donc neutraliser ) l&apos; opinion publique .
elles ont adopté la stratégie du
lorsque les démocraties mûrissent , elles deviennent plus que jamais versées dans la gestion de l&apos; opinion et , dans la plupart des cas , dans le façonnage de l&apos; opinion .
a chaque commentaire de hans blix sur les inspections de l&apos; onu qu&apos; il dirigeait en irak , les membres de l&apos; administration bush paraphrasaient ce que blix disait .
cette paraphrase modifiait de façon subtile les commentaires de blix afin de soutenir les arguments de l&apos; amérique en faveur de la guerre .
en répétant les commentaires retouchés , l&apos; administration bush espérait que l&apos; opinion publique se rallierait à la guerre .
il peut être difficile de renverser un régime totalitariste et d&apos; organiser des élections , mais la tâche la plus dure consiste à transformer les votes des électeurs en une vraie démocratie .
pour les individus habitués à vivre dans un état totalitaire , ce n&apos; est pas chose aisée que d&apos; apprendre la signification du terme &quot; participation &quot; .
d&apos; où la croyance populaire que les démocraties , comme le vin , se bonifient avec l&apos; âge .
bien que cela puisse être vrai , la maturité possède son propre inconvénient .
alors que les citoyens d&apos; une démocratie apprennent continuellement à participer , les gouvernements démocratiques apprennent continuellement à arriver à leurs fins malgré la participation .
il est inutile de nier que la participation civique sert trop souvent uniquement à légitimer des faux-semblants .
nous devons admettre et affronter ce problème afin d&apos; empêcher les démocraties établies de s&apos; atrophier et afin d&apos; aider les nouvelles démocraties à devenir plus efficaces .
car il n&apos; est pas seulement moralement incorrect de laisser des nations et des communautés se sentir marginalisées et sans voix ; c&apos; est le meilleur chemin vers la frustration , la rage et le terrorisme .
redistribution de la gouvernance en asie
la gouvernance ( la façon dont les décisions qui affectent l&apos; intérêt du public sont prises ) est devenue un facteur clé pour déterminer le rythme de développement d&apos; un pays . une gouvernance réussie amène des changements résolus .
les échecs sont sanctionnés par le malaise , le mécontentement et la stagnation .
le 18 avril se tiendra à bangkok une conférence pour examiner les perspectives d&apos; amélioration de la gouvernance en asie .
les décideurs politiques asiatiques d&apos; aujourd&apos; hui doivent faire face à un environnement bien différent de celui de leurs prédécesseurs cinquante ans plus tôt .
la population asiatique a plus que doublé depuis 1950 , principalement dans les pays les plus pauvres .
le système politique de ces pays était adapté pour des populations peu importante , stables et rurales .
aujourd&apos; hui , ces sociétés doivent aussi bien gérer des centres urbains étendus que des talents et des demandes multiples de la part des populations urbaines .
l&apos; économie mondiale a également changé radicalement .
l&apos; augmentation des flux de biens , de capitaux et de connaissances dans le monde entier entraîne que les organisations étrangères et les individus ont une plus grande influence , compliquant plus encore la tâche des gouvernements nationaux préoccupés par la gestion interne de leurs propres nations .
ainsi , les institutions internationales telles que l&apos; omc ont changé les cadres de référence à l&apos; intérieur desquels les décisions économiques sont prises .
les changements survenus dans les économies locales sont également radicaux .
dans certaines régions d&apos; asie , les niveaux de vie sont montés en flèche .
les investissements étrangers propres aux régions ou même externes ont altéré la structure des économies intérieures .
les anciens modèles de croissance économique , cependant , tels que l&apos; orientation des exportations ou l&apos; utilisation sélective de restrictions à l&apos; importation qui produisaient des résultats satisfaisants en asie de l&apos; est au siècle dernier , sont moins bien adaptés aux nouvelles lois d&apos; échange internationales .
il faut donc créer de nouvelles règles du jeu .
dans la plupart des pays asiatiques , les règles officielles doivent être simplifiées et appliquées de manière plus équitable .
une approche &quot; de retour aux sources &quot; est essentielle dans trois domaines interdépendants au sein desquelles les gouvernements nationaux doivent reprendre la direction : la réduction de la corruption , le renforcement des droits de propriété et l&apos; application cohérente des principes juridiques .
rares sont les pays qui peuvent marquer des points dans ces domaines .
les liens étroits entre le monde des affaires et les gouvernements ont été accusés d&apos; être responsables des crises financières qui ont touché l&apos; asie du sud-est en 1997 .
dans certaines régions d&apos; asie du sud , de violents conflits et le pouvoir des intérêts en place ont mis en danger les principes juridiques .
le résultat de tels échecs est que les élites prospèrent tandis que la masse souffre .
une structure claire de règles formelles reste le meilleur antidote à ces défaillances parce qu&apos; elles renforcent les habitudes informelles sur lesquelles s&apos; appuient tant les sociétés .
les affaires ne se mènent pas au tribunal mais dans les réunions où la confiance et la réputation sont des éléments essentiels .
comme le démontre robert putnam , le théoricien social , &quot; le capital social &quot; ( les réseaux , les normes et la confiance sociale qui facilitent la coopération et la coordination au bénéfice de tous ) est autant un paramètre qu&apos; un résultat de la croissance économique .
conférer le pouvoir à autant de membres de la société civile que possible porte à instiller plus sûrement des buts bien précis dans les efforts déployés pour faire avancer les nations .
le gouvernement , le secteur privé et la société civile ont tous un rôle à jouer dans le renforcement du capital social .
mais des interactions réussies entre ces secteurs ne peuvent simplement pas être souhaitées sans autre apport et il est essentiel que le rôle de chacun doit défini clairement .
nombre de gouvernements asiatiques reconnaissent le besoin de redéfinir leur rôle plus clairement .
suite à la crise de 1997 , les gouvernements se sont retirés un peu plus des marchés , reconnaissant ainsi les limites de leur capacité à agir et combien il est important de laisser l&apos; entreprenariat privé se développer .
pourtant , les gouvernements ont un rôle à jouer dans l&apos; encouragement d&apos; un environnement favorable au sein duquel les marchés peuvent opérer .
la réglementation de contrôle et l&apos; application sont deux manières importantes mais différentes de travailler ( disons à travers des partenariats mixtes entre le secteur public et le secteur privé ) qui sont de plus en plus retenues dans bon nombre d&apos; économies asiatiques innovantes .
le rôle précieux de la société civile dans l&apos; expression des opinions communautaires que les gouvernements ne peuvent atteindre est également reconnu , mais sa relation au gouvernement et au monde des affaires se caractérise plus souvent par le conflit que la coopération .
le rôle du secteur privé dans la prise de décision doit lui aussi souvent être clarifié : là où les entreprises sont trop influentes par rapport aux gouvernements , leurs besoins d&apos; opérer de manière profitable peut les entraîner vers des politiques favorisant les élites plutôt que les masses .
la métaphore du jeu ( avec ses règles et ses participants ) mène certains à penser en termes de compétition internationale .
ce n&apos; est pas très sain dans la mesure où notre monde interdépendant n&apos; est pas un jeu à somme nulle , où les gains d&apos; une nation représentent les pertes d&apos; une autre .
en fait , les nations ne sont pas engagées dans une compétition les opposant mutuellement comme c&apos; est le cas pour les entreprises .
les échanges commerciaux représentent un jeu à somme positive où tous les pays bénéficient de l&apos; exploitation de leurs aires d&apos; avantage comparé .
une bonne gouvernance peut améliorer ce jeu à somme positive et assurer que les entreprises et les individus de ces pays participent aux bénéfices .
il est en quelque sorte valable de penser aux gouvernements comme à des entités entrant en compétition ( apportant un meilleur service à leur peuple que d&apos; autres gouvernements ) .
ce qui confère donc un rôle important aux comparaisons internationales des systèmes .
dans cet esprit , la conférence de l&apos; unctad-undp ce mois-ci ( &quot; gouvernance in asia : underpinning competitiveness in a global economy &quot; , la gouvernance en asie : consolider la compétitivité dans l&apos; économie mondiale ) , rassemblera les décideurs politiques de toute l&apos; asie pour discuter des défis auxquels la gouvernance doit faire face en asie .
le rôle du gouvernement ( le seul acteur à posséder la légitimité d&apos; un mandat populaire ) est fondamentalement important dans la direction d&apos; une nation allant de l&apos; avant .
le secteur privé et la société civile sont , bien sûr , de plus en plus souvent d&apos; importants partenaires pour les gouvernements .
le fonctionnement des relations entre ces participants influencera profondément l&apos; avenir du développement en asie .
le 18 brumaire d&apos; arnold schwarzenegger
remplacer un gouverneur qu&apos; ils avaient réélu à peine un an plus tôt par arnold schwarzenegger doit avoir apporté aux électeurs californiens un énorme plaisir , bien que teinté de culpabilité .
certains membres de l&apos; opposition en allemagne adoreraient faire de même avec le chancelier gerhard schröder , bien qu&apos; ils n&apos; aient pas ( encore !
) trouvé de star du cinéma pour le remplacer .
plusieurs autres gouvernements européens connaissent aussi une certaine impopularité peu de temps après leur élection .
cette situation se vérifie également dans les pays non européens , comme par exemple le président brésilien récemment acclamé , luis inacio &quot; lula &quot; da silva , sans parler du président sud-coréen to roh moo-hyun , ce dernier ayant demandé un référendum pour stopper la baisse de sa popularité .
il semblerait que de nos jours , les effets de la réussite électorale s&apos; estompent rapidement .
chaque pays doit-il donc adopter une procédure de rappel pour préserver la légitimité des gouvernements ?
absolument pas .
la démocratie , pour emprunter les termes du philosophe karl popper , se définit par la capacité à écarter ceux qui sont au pouvoir sans violence ; elle constitue alors , selon cette définition , une méthode par essais et erreurs .
mais les dirigeants doivent avoir la chance de gouverner .
ils doivent en effet avoir une chance de commettre des erreurs , tant que leurs décisions n&apos; affectent pas les fondements de l&apos; ordre démocratique lui-même .
la méthode par essais et erreurs implique la possibilité de se tromper avant de réessayer .
la première erreur des électeurs californiens porte sur &quot; l&apos; attrait de l&apos; immédiat &quot; , ce qui est loin d&apos; être surprenant dans un état où la satisfaction immédiate constitue soi-disant une valeur fondamentale .
mais ce désir semble parfois accablant dans les démocraties post-modernes de tous les pays du monde entier .
en effet , la démocratie d&apos; aujourd&apos; hui a adopté une culture pop de lubies qui disparaissent aussi rapidement qu&apos; elles sont venues ; le groupe pop aux fans hystériques d&apos; aujourd&apos; hui sera oublié demain et il y en a plein d&apos; autres qui attendent dans les coulisses .
en politique , cette situation peut se révéler dangereuse car elle encourage les décisions rapides , quelles que soit leur importance , en fonction de l&apos; opinion populaire qui prévaut momentanément .
l&apos; appel à un nombre accru de référendums reflète et avive cette tendance .
les référendums sont , pour la plupart , des instantanés .
la suisse , avec son allure généralement plus lente et ses débats politiques approfondis avant les élections , constitue sans doute la seule exception à cette règle .
en règle générale , les référendums servent à mesurer la popularité des dirigeants politiques à un moment donné , quel que soit le problème en jeu .
si et quand la grande-bretagne se prononcera sur l&apos; adoption de l&apos; euro , il est plus que probable que le résultat de ce vote nous apprendra toutes sortes de choses sur tony blair et sur l&apos; union européenne , mais bien peu sur les mérites de la devise commune .
ainsi , les arguments en faveur d&apos; un gouvernement représentatif restent non négligeables .
la démocratie consiste à gouverner en organisant des débats , en prenant des décisions importantes après des délibérations approfondies qui , tout au moins dans les grands pays , doivent être menées au sein d&apos; un parlement par des représentants élus .
les parlements souhaitent parfois agir rapidement , et ils sont peut-être obligés de le faire , mais en règle générale , ils prennent suffisamment de temps pour examiner les questions dans le détail .
les parlements parlent avant de former des conclusions , d&apos; où leur nom .
prenons le cas de l&apos; allemagne , pays dans lequel certains dirigeants du groupe des chrétiens démocrates de l&apos; opposition brûlent d&apos; envie de réduire le gouvernement schröder à néant .
a l&apos; évidence , les réformes proposées et déjà partiellement promulguées par le gouvernement sont impopulaires et il ne fait pratiquement aucun doute qu&apos; un an après sa réélection , la coalition des sociaux démocrates et des verts n&apos; a que bien peu de chances de convaincre aux urnes .
mais qui peut savoir ce que les électeurs penseront dans trois ans , lorsque le mandat du gouvernement prendra fin ?
d&apos; ici la prochaine élection , les électeurs , avec le recul , pourraient se rendre compte qu&apos; il n&apos; existait aucune alternative réelle aux politiques de schröder et il se pourrait même que les effets bénéfiques attendus de ces réformes douloureuses leur deviennent apparents d&apos; ici là .
les dirigeants ont besoin de temps pour prendre et appliquer des décisions tant impopulaires que populaires .
ils ont besoin de courage pour entraîner des majorités parlementaires souvent précaires sur le chemin d&apos; une popularité qui connaît des hauts et des bas .
c&apos; est la raison pour laquelle ils sont obligés de prendre les mesures les plus douloureuses lors de leur première année de mandat pour ensuite se radoucir à l&apos; approche des élections suivantes .
le partenariat précaire du premier ministre tony blair et du ministre des finances gordon brown illustre parfaitement ce type de tactique .
les dirigeants qui ne risquent jamais leur popularité ne sont pas dignes de leur position .
la californie a ainsi montré le mauvais exemple et les californiens devront probablement payer un prix élevé pour leur erreur .
il ne sera toutefois sans doute pas aussi élevé que celui payé par la france un siècle et demi auparavant , lorsque louis napoléon , élu au suffrage universel , s&apos; est transformé , par le biais d&apos; un référendum excessivement populaire , en napoléon iii , ce vote étant le dernier en france jusqu&apos; à la fin du second empire .
les californiens , bien entendu , ne seront pas privés du droit de vote , mais leur entêtement risque d&apos; engendrer une forme imprévisible et irresponsable de politique d&apos; état .
il est certain que la démocratie implique une durée limitée dans le temps pendant laquelle les puissants de ce monde doivent pouvoir exercer leur pouvoir sans contestation .
une démocratie efficace doit leur donner un temps suffisant pour remporter l&apos; adhésion des représentants élus pour légiférer et pour appliquer leur programme .
ces deux impératifs sont par nature contradictoires , mais une démocratie parlementaire représentative constitue encore le meilleur moyen d&apos; assurer l&apos; équilibre entre les deux .
tout autre régime serait aussi stable que les dix meilleures chansons pop de cette semaine .
herbert hoover et le pacte de stabilité
à la mi-juillet , les bons et grands ministres des finances des pays membres de l&apos; union monétaire européenne ( ume ) se sont réunis pour examiner la situation économique de la zone euro .
ils ont ruminé les prévisions économiques les plus récentes , qui projettent une croissance annuelle du pib dans la zone euro cette année au niveau tristement anémique de 0,7 % .
puis , à l&apos; exception d&apos; un seul ministre , ils ont tous décidé que leur économie devait souffrir encore un peu de cette infamie ou pire encore .
ils ont réaffirmé leur engagement envers le pacte de stabilité et de croissance , qui exige des pays de la zone euro des augmentations d&apos; impôts et des baisses de dépenses publiques , accentuant la pression sur leur économie .
ce pacte est déjà en train de pousser l&apos; allemagne à la récession , le gouvernement italien se débat pour réviser ses prévisions de croissance suffisamment vite pour ne pas se faire dépasser par un indice de production défaillant .
pourtant , cela ne semble pas suffisant pour forcer les officiels à revoir leurs priorités .
certains ministres des finances européens considèrent encore le pacte de stabilité comme la &quot; pierre angulaire &quot; de l&apos; ume .
d&apos; autres parlent de l&apos; importance d&apos; obéir à la &quot; règle du jeu &quot; .
d&apos; autres encore estiment que la reprise doit se faire &quot; dans l&apos; esprit du pacte &quot; , même s&apos; il reste essentiel de rétablir la croissance économique .
vu de l&apos; autre côté de l&apos; atlantique , toutes ces raisons semblent extrêmement étranges .
la dernière fois que le gouvernement américain a essayé d&apos; assurer un budget équilibré malgré la récession , c&apos; était il y a soixante-dix ans , sous la présidence de herbert hoover au début de la grande dépression .
depuis un large consensus s&apos; est établi aux états-unis sur les cycles de dépression économique qui nécessitent l&apos; utilisation des déficits budgétaires pour soulager les souffrances , stimuler la demande générale et précipiter la reprise .
les économistes appellent ces cycles de poussées fiscales des &quot; stabilisateurs automatiques &quot; .
quand les revenus des ménages chutent , il en va de même des revenus du secteur public .
les réductions fiscales peuvent accroître les revenus disponibles .
mais , principalement , quand les revenus des ménages chutent , les dépenses sociales du gouvernement augmentent , déclenchant la reprise de la demande , de la production , de l&apos; investissement et de l&apos; emploi .
la baisse des impôts et la hausse des dépenses élargissent le déficit du budget mais de manière saine et efficace .
du côté américain de l&apos; atlantique , l&apos; utilité de ces stabilisateurs fiscaux n&apos; est pas remise en cause .
au contraire , à chaque menace de récession , le débat politique tourne autour de leur renforcement par des impulsions
pas plus que cela ne représente une question de discipline fiscale .
à chaque fois que des propositions d&apos; amendement de la constitution pour l&apos; équilibre du budget ont fait surface , les propositions ont toujours offerts des dérogations non seulement en cas de guerre mais aussi en cas de récession .
nous connaissons les origines du pacte de stabilité et de croissance .
les pays d&apos; europe du nord , particulièrement l&apos; allemagne et les pays-bas , se sont toujours plu à maintenir un rapport faible entre leur endettement et leur pib et des taux d&apos; intérêt relativement bas .
quand ces pays ont constaté que les pays d&apos; europe du sud , l&apos; italie et la grèce particulièrement , avaient d&apos; habitude un rapport élevé entre leur endettement et leur pib et des taux d&apos; intérêt nominaux assez élevés du fait de leur tolérance visible envers l&apos; inflation .
les pays d&apos; europe du nord craignaient que les déficits du sud puissent créer finalement une pression sur la monétarisation partielle de leur dette à travers l&apos; inflation de l&apos; euro , ou plus précisément , leurs dirigeants craignaient que les investisseurs effrayés pour les mêmes raisons exigent des taux d&apos; intérêt plus élevés .
le pacte de stabilité et de croissance avait pour but de maintenir la dette des pays du sud de l&apos; europe à de bas niveaux , maintenant ainsi les taux d&apos; intérêt suffisamment bas pour rassurer les investisseurs sur le fait que l&apos; endettement national ne serait jamais laissé à la hausse au point de générer une pression inflationniste sérieuse .
pourtant si l&apos; on examine les problèmes économiques de la zone euro aujourd&apos; hui , la menace des taux d&apos; intérêt nominaux élevés à long terme ne fait certainement pas partie des dix principales inquiétudes des investisseurs .
au pire , les investisseurs ne craignent pas qu&apos; un endettement élevé poussent les gouvernements à ralentir l&apos; inflation en actionnant la planche à billets .
les problèmes de l&apos; union européenne viennent d&apos; un indice de production stagnant , un chômage structurel élevé , une faible croissance de la productivité , une politique agricole commune inutile et injuste et la prévision des ajustements structurels en vue de l&apos; expansion de l&apos; union européenne elle-même .
d&apos; un certain point de vue , il est bon que les ministres des finances de la zone euro soient prêts à maintenir leur endettement national au plus bas à long terme : c&apos; est le signe que les victoires sur l&apos; inflation gagnées dans les années 1970 ne seront pas purement et simplement ignorées .
mais il est dangereux de faire une fixation sur le passé .
il n&apos; existe pas de route plus sûre vers le désastre économique que celles des oeillères historiques .
comme en témoignerait herbert hoover , quand on ne considère que les problèmes économiques de la génération précédente , on risque de ne pas voir les dangers qui se trouvent directement sous nos yeux .
les fantômes de notre économie passée
dans le célèbre roman de charles dickens , &quot; a christmas carol &quot; ( &quot; un chant de noël &quot; ) , ebeneezer scrooge , un homme d&apos; affaires sans âme , est harcelé par l&apos; esprit de noël passé .
aujourd&apos; hui , les économistes sont de même troublés par des fantômes indésirables , alors qu&apos; ils réfléchissent sur la réapparition de maux économiques qu&apos; on croyait morts et enterrés depuis longtemps .
que ce soit stephen roach de morgan stanley ou paul krugman de princeton , les gouverneurs de la federal reserve américaine ou quiconque au japon , les économistes de par le monde s&apos; inquiètent de la déflation .
leurs inquiétudes remontent le fil de la pensée économique d&apos; il y a cinquante ans , époque où les économistes avaient découvert que la seule chose à faire contre la déflation était de l&apos; éviter comme la peste !
en 1933 , irving fisher --le prédécesseur de milton friedman à la tête de l&apos; école monétariste américaine-- annonçait que les gouvernements devaient prévenir les grandes dépressions en évitant la déflation .
la déflation --le déclin régulier et continu des prix-- encourageait le monde des affaires et les consommateurs à réduire leurs dépenses et à thésauriser leurs liquidités .
cela réduit la capacité des commerces et des banques à rembourser leurs dettes et peut déclencher une série de faillites énormes détruisant la confiance placée dans le système financier , ce qui alors alimente la peur et la thésaurisation .
de tels encouragements à thésauriser plutôt qu&apos; à dépenser maintiennent la demande au plus bas et toujours à la baisse tandis que le chômage se développe et augmente sur une période de temps très longue que même les politiciens et les économistes qui défendent avec ardeur les politiques du laissez-faire ne peuvent accepter .
ainsi , ne reste que la solution keynésienne : utiliser les politiques monétaires ( baisse des taux d&apos; intérêt ) et fiscales ( inflation des dépenses publiques et réduction des impôts ) pour maintenir l&apos; économie loin de ce gouffre qui rend la déflation possible .
pourtant , si cette question fut réglée plus de cinquante ans plus tôt , pourquoi revient-elle nous hanter ?
pourquoi elle représente une menace qui inquiète tant le japon aujourd&apos; hui et qui mérite qu&apos; on s&apos; en inquiète aux états-unis ?
à la fin des années 1940 , ceux qui présidèrent à la création d&apos; un ordre économique international d&apos; après-guerre essayèrent de créer un système monétaire international qui ( a ) permettrait de stabiliser suffisamment les taux de changes pour que les producteurs et les consommateurs échappent aux dangers des fluctuations excessives et irrationnelles des taux de change , ( b ) permettrait aux nations de mettre en place leurs propres politiques macroéconomiques et ( c ) préviendrait les paniques catastrophiques qui affectent non seulement les banques et les particuliers , mais aussi des nations entières qui produisirent la crise financière internationale destructrice de la grande dépression .
cela résultat dans la création du système bretton-wood , où les taux de change sont fixes mais modulables , qui devint au fil des ans le système flottant des années 1980 .
puis vinrent les années 1990 .
d&apos; un seul coup , les crises financières incroyablement destructrices réapparurent suite aux panique populaires au mexique , en thaïlande , en corée , au brésil , etc. , et ressemblaient à la panique financière américaine de 1873 ou à la crise autrichienne du creditanstalt en 1931 .
la crise argentine de la fin de l&apos; année 2001 ressemblait de manière extraordinaire à la crise argentine des frères baring , en 1890 -- si ce n&apos; est que les politiciens et les banquiers internationaux semblaient avoir une bien meilleure idée de ce qu&apos; il fallait faire pour minimiser les dégâts qu&apos; ils ne semblent en avoir aujourd&apos; hui .
ainsi , si ceux qui bâtirent le système monétaire international d&apos; après-guerre travaillèrent à mettre en place des garde-fous pour nous protéger des dangers des crises financières internationales créées par les paniques populaires , pourquoi ce type de crise renaît-il aujourd&apos; hui ?
la vérité tient au fait que les politiques économiques jonglent avec toute une série de désastres possibles , troquant celui qui semble le plus menaçant pour celui qui semble le plus éloigné .
aux états-unis , le gouvernement bush reste sceptique quant au pouvoir stimulant des politiques monétaires et veut entretenir de gros déficits budgétaires pour réduire le chômage , espérant que les dangers futurs qu&apos; impliquent des déficits persistants -- investissement affaibli , croissance ralentie , perte de confiance , inflation incontrôlable et dépréciation des taux de change-- puissent être adroitement manipulés ou ne se révèleront qu&apos; après le départ de l&apos; équipe bush de la présidence .
en europe , la banque centrale européenne pense que le danger d&apos; une inflation incontrôlée à la suite d&apos; une perte de la confiance du public dans son engagement envers une faible inflation l&apos; emporte sur les coûts du chômage qui reste trop élevé .
dans les pays en développement , le contrôle des capitaux pour prévenir les crises financières est perçu comme un obstacle empêchant l&apos; attraction des capitaux nécessaires à l&apos; industrialisation , et comme une source potentielle de corruption puisque les flux financiers passent d&apos; une manière ou d&apos; une autre entre les mains du neveu par alliance du vice-ministre des finances .
des taux de change flexibles conçus pour permettre aux marchés d&apos; indiquer les baisses de confiance dans la monnaie mettent aussi les exportateurs dans une situation concurrentielle difficile par rapport aux producteurs des pays étrangers dont les prix sont malmenés par des taux de changes peu prévisibles .
même les politiques de substitution des importations , aujourd&apos; hui vivement critiquées , furent adoptées à l&apos; origine par les pays en développement pour de bonnes ( et de mauvaises ) raisons : la fermeture protectionniste des marchés des pays développés lors de la grande dépression eut des conséquences désastreuses sur les économies des pays en développement .
les fantômes de notre économie passée nous reviennent parce que les leçons du présent sont toujours saturées .
les politiciens et les décideurs mettent en avant leur approche économique comme &quot; la seule et unique doctrine &quot; .
mais ce qu&apos; ils font , en fait , revient à gérer les problèmes les plus importants du moment au détriment de la disparition d&apos; institutions et de politiques mises en place par leurs prédécesseurs pour contrôler des problèmes qu&apos; ils percevaient comme les plus urgents .
les visiteurs nocturnes de ebeneezer scrooge furent capables de le convaincre qu&apos; il avait tort et de lui ouvrir les yeux sur ses erreurs .
espérons que les économistes d&apos; aujourd&apos; hui tireront aussi la leçon de leurs fantômes indésirables .
dans l&apos; ombre du deutsch mark
surmonter le cocktail irlandais
justification de l&apos; intervention humanitaire
j&apos; ai visité les anciennes républiques soviétiques d&apos; asie centrale en 1998 afin de prendre part aux pourparlers concernant le développement démocratique qui a eu lieu ( ou qui aurait dû avoir lieu ) dans ces pays nouvellement indépendants .
mes hôtes étaient d&apos; anciens dirigeants communistes qui assumaient désormais le rôle de présidents élus plus ou moins démocratiquement .
chacun d&apos; eux parlait sans contraintes des institutions , des procédures démocratiques et du respect de la loi .
mais les droits de l&apos; homme constituaient un sujet entièrement à part .
j&apos; ai présenté dans chaque pays une liste de prisonniers politiques , en demandant quel était leur sort .
dans un seul pays , le président a immédiatement décidé de libérer un homme accusé d&apos; avoir fomenté un coup d&apos; état .
mais même cette réussite apparente s&apos; est révélée moralement ambiguë .
le président n&apos; avait pas pris une décision politique : il avait accordé une faveur personnelle .
j&apos; avais reçu un cadeau , en lui-même simplement une autre démonstration de l&apos; exercice arbitraire du pouvoir du président , et non une preuve de respect des principes moraux .
dans un seul pays , j&apos; ai discuté avec un dirigeant de l&apos; opposition intégriste islamiste , qui s&apos; était lancé dans une longue guerre civile contre le gouvernement .
cet homme se faisait appeler président du &quot; comité de la réconciliation nationale &quot; .
des gardes armés jusqu&apos; aux dents l&apos; entouraient , alors qu&apos; il soutenait fermement la notion de démocratisation .
en effet , il considérait cette notion comme la voie la plus sûre vers le pouvoir car la vaste majorité de la population pensait exactement comme lui .
la démocratie , insinuait-il de façon plus inquiétante , lui permettrait &quot; d&apos; éliminer &quot; ( il ne s&apos; est pas attardé sur la signification exacte de ce terme ) la population opposée à ses idées .
dans les démocraties privées de démocrates , il est encore plus compliqué de discuter de &quot; droits de l&apos; homme &quot; que de formalités procédurales car ces droits ne sont pas considérés comme des &quot; droits &quot; au sens juridique , mais simplement comme des accès de conscience ou comme des cadeaux à échanger pour obtenir un autre bien précieux .
cette distinction est particulièrement importante car elle attire l&apos; attention sur l&apos; efficacité limitée des normes juridiques officielles en tant que moyen de promotion des droits de l&apos; homme .
ce fossé entre les droits de l&apos; homme et le comportement des dirigeants a entraîné le changement le plus important jamais survenu dans la conduite des affaires internationales de notre époque : l&apos; avènement de &quot; l&apos; intervention humanitaire &quot; .
ce changement s&apos; est initialement produit hors des institutions internationales établies et du système de l&apos; onu en tirant son origine du groupe français médecins sans frontières qui considérait que les droits de l&apos; homme constituaient une valeur plus importante que la souveraineté nationale .
médecins sans frontières a introduit le concept du &quot; droit d&apos; intervention &quot; dans les désastres humanitaires en contournant les restrictions du droit international classique .
le système international a d&apos; ailleurs rapidement adopté ( et transformé ) cette notion et plusieurs interventions humanitaires
l&apos; intervention de l&apos; otan au kosovo est un précédent dont le secrétaire d&apos; état américain colin powell s&apos; est servi pour justifier la guerre avec l&apos; irak .
mais , si convaincante que soit la cause d&apos; une intervention humanitaire militaire , de telles actions doivent être entreprises sous l&apos; égide de la charte de l&apos; onu .
après tout , la promotion du respect des droits de l&apos; homme a été le principe directeur de l&apos; établissement de l&apos; onu .
sa tâche dans ce domaine a été proclamée dans la déclaration universelle des droits de l&apos; homme de 1948 et dans les accords d&apos; helsinki de 1975 , qui accordaient aux droits de l&apos; homme la suprématie juridique sur la souveraineté des états individuels .
il existe toutefois une contradiction flagrante entre l&apos; universalité et la suprématie des droits de l&apos; homme et les principes de souveraineté et de non interférence dans les affaires intérieures des états , qui font également partie intégrante des documents de l&apos; onu .
une des méthodes pour triompher de cette contradiction consiste à introduire dans la charte de l&apos; onu un nouveau chapitre dédié aux droits de l&apos; homme et à reformuler le chapitre iv , qui concerne l&apos; utilisation de la force dans les relations internationales .
le principe de souveraineté doit en outre être redéfini en lui-même .
le monde a besoin d&apos; un système d&apos; ordonnances juridiques ( accords bilatéraux et multilatéraux , institutions de contrôle et de surveillance appropriées ) pour réglementer l&apos; utilisation de la force pour raisons humanitaires .
les restrictions juridiques sur l&apos; intervention humanitaire sont nécessaires car les dictateurs l&apos; utilisent trop souvent pour justifier une agression criminelle .
adolf hitler a élaboré sa stratégie lorsqu&apos; il a démantelé la tchécoslovaquie , soi-disant pour défendre les allemands des sudètes , et plus tard lorsqu&apos; il a envahi ma patrie , la pologne .
comme l&apos; a à nouveau démontré milosevic dans les années 1990 , lorsqu&apos; il prétendait défendre les serbes innocents de croatie et de bosnie , justifier l&apos; intervention militaire uniquement sur la base de principes moraux laisse trop de champ libre pour déformer ces principes et en abuser .
c&apos; est la raison pour laquelle les débats sur la réforme du conseil de sécurité doivent s&apos; axer non sur la modification de sa composition , mais sur sa mission .
le conseil doit être rendu explicitement responsable de la &quot; sécurité de l&apos; homme &quot; et de sa protection , outre son rôle actuel de sauvegarde de notions plus traditionnelles de sécurité internationale .
le principe de non intervention dans les affaires intérieures d&apos; un état n&apos; a jamais été absolu et la mondialisation confronte ce principe avec un défi radical .
le terme &quot; relations internationales &quot; suppose un ordre westphalien d&apos; engagements parmi des nations souveraines , qui a remplacé l&apos; ordre médiéval de communautés définies par l&apos; allégeance personnelle à un roi .
mais l&apos; ordre westphalien est aujourd&apos; hui en déclin , ainsi que la signification des frontières étatiques .
dans ce contexte plus vaste et incertain , la nécessité de réglementer l&apos; intervention humanitaire militaire menace .
que veut l&apos; amérique ?
lorsque les dirigeants des nations les plus riches du monde se rassembleront à evian , en france , une question sans réponse dominera le devant de la scène : que veut l&apos; amérique dans le monde ?
il peut être utile à ce stade de souligner les principes et les idées qui guident la politique extérieure américaine .
tout d&apos; abord , l&apos; incohérence n&apos; est pas un vice .
en effet , en politique extérieure , l&apos; incohérence est souvent une vertu .
je ne parle pas de principes , mais de politique .
les etats-unis n&apos; observent pas une approche &quot; une seule taille pour tous &quot; envers le monde .
ce qui s&apos; est passé en irak ne doit pas être surinterprété comme un modèle rigide de la politique américaine envers les pays qui font appel à des armes de destruction massive , qui soutiennent le terrorisme ou refusent la liberté à leurs citoyens .
en irak , les etats-unis ont utilisé la force en dernier recours contre un pays ayant un lourd passé d&apos; agressions , et après qu&apos; un fort consensus international se soit développé sur les actions que devait entreprendre l&apos; irak .
différentes politiques , adaptées aux réalités locales , régionales et internationales , devront être mises en oeuvre pour répondre aux défis posés par la corée du nord , l&apos; iran , la syrie , et bien d&apos; autres pays .
les forces militaires américaines représentent un élément essentiel de la majeure partie des actions accomplies par les etats-unis sur le plan international .
mais la politique de défense ne constitue qu&apos; un seul des composants de la politique extérieure .
toutes les menaces contre les intérêts nationaux de l&apos; amérique ne peuvent pas se résoudre par la force militaire .
comme le dit le proverbe , pour les gens qui n&apos; ont qu&apos; un marteau , tous les problèmes sont en forme de clou .
la réussite en politique extérieure , comme en menuiserie , doit s&apos; appuyer sur les outils appropriés à la tâche .
le partenariat avec d&apos; autres pays joue un rôle primordial à ce stade .
malgré toute la puissance américaine , il n&apos; y a pas grand-chose que les etats-unis peuvent accomplir dans le monde qu&apos; ils ne pourraient pas mieux réussir avec la participation active d&apos; autrui ( gouvernements , organisations internationales ou organisations non gouvernementales ) .
le partenariat facilite la découverte de solutions à des problèmes qui s&apos; opposent à des réponses purement nationales et implique le partage des charges .
l&apos; amérique s&apos; appuie sur les partenariats dans la guerre mondiale contre le terrorisme . les gouvernements étrangers apportent intelligence et application de la loi ; les partenaires commerciaux assurent la sécurité des conteneurs d&apos; expédition ; les institutions financières privées suivent à la trace les transferts de fonds qui soutiennent les réseaux terroristes .
au-delà des partenariats , les institutions internationales s&apos; avèrent d&apos; une aide précieuse , sous réserve qu&apos; elles soient organisées de manière efficace , disposent de mandats réalistes et que leurs membres soient engagés envers des normes et des objectifs communs .
ces institutions peuvent et font souvent progresser les intérêts nationaux des etats-unis .
en effet , il serait plutôt difficile de réaliser les dimensions critiques de la politique extérieure américaine ( du commerce à la non prolifération jusqu&apos; aux politiques sur l&apos; environnement ) sans ces intérêts .
l&apos; organisation mondiale du commerce en est un exemple typique .
elle offre un forum de négociation des nouveaux accords de libéralisation du commerce , cherche des remèdes contre les politiques protectionnistes et discriminatoires et résout les conflits avec les partenaires commerciaux .
mais les etats-unis doivent également s&apos; assurer que les institutions existantes sont adaptées aux réalités actuelles .
l&apos; otan , par exemple , évolue depuis une alliance de guerre froide axée uniquement sur l&apos; europe vers une organisation adaptée à relever les défis de sécurité actuels quel que soit l&apos; endroit où ils surgissent , comme en afghanistan et peut-être en iraq .
le multilatéralisme est davantage couronné de succès lorsqu&apos; il est fondé sur une réelle convergence des intérêts et des valeurs .
l&apos; onu et d&apos; autres structures mondiales peuvent parfois être les mieux placées pour traiter les objectifs de politique extérieure des etats-unis .
lorsque l&apos; onu ou d&apos; autres organisations sont réticentes ou impuissantes à s&apos; élever contre des menaces sinistres , l&apos; amérique se réserve le droit d&apos; agir au sein d&apos; alliances moins englobantes ou de coalitions flexibles
cette souplesse constitue un atout de première importance en raison de la nature des défis qui se profilent à l&apos; horizon .
nous ignorons les etats qui vont à la dérive à nos risques et périls car l&apos; anarchie crée un environnement propice à des idéologies extrémistes et peut même offrir un refuge aux terroristes , aux criminels et aux trafiquants de drogues .
l&apos; une de nos tâches les plus urgentes à l&apos; heure actuelle consiste à éviter l&apos; implosion des etats faibles .
une autre porte sur l&apos; aide à apporter aux pays qui ont sombré dans la violence afin de les aider lentement à se redresser .
l&apos; une des impulsions qui régissent l&apos; engagement international de l&apos; amérique ( et l&apos; une des principales sources de sa puissance mondiale ) est sa volonté de rendre le monde meilleur .
toute politique extérieure américaine doit associer intérêts et valeurs car le public américain insiste toujours pour que les objectifs nationaux américains soient liés aux idéaux nationaux .
l&apos; attrait du leadership américain à l&apos; étranger repose en partie sur l&apos; attrait des institutions politiques , de la société et de la culture américaines , ainsi que sur son enthousiasme à défendre les droits de l&apos; homme et la démocratie .
en même temps , nos efforts visant à promouvoir la démocratie dans le monde entier servent les intérêts américains grâce à la reconnaissance objective du fait que les démocraties règlent leurs différends pacifiquement .
le monde d&apos; aujourd&apos; hui ne présente aucun conflit inconciliable entre les principales concentrations de la puissance mondiale : l&apos; europe , la russie , la chine , le japon et les etats-unis .
cette conformité d&apos; intérêt et d&apos; accord sur les règles de l&apos; ordre international offre une base prometteuse pour la gestion des défis communs auxquels nous sommes tous confrontés .
notre objectif premier doit être de créer un monde dans lequel les gouvernements , les organisations et les peuples accepteront des arrangements qui leur permettront de réaliser leurs intérêts partagés et qui refléteront des valeurs universelles fondamentales .
nous avons tous un intérêt à vivre dans un monde dans lequel la force n&apos; est utilisée qu&apos; en dernier recours , où le terrorisme est considéré comme inadmissible , les armes de destruction massive ne se répandent pas et ne sont pas utilisées , le libre-échange devient la norme , les citoyens goûtent aux libertés fondamentales , les valeurs démocratiques triomphent et la loi remplace les armes à feu .
créer un monde si intégré peut paraître optimiste , voire idéaliste , mais rarement naïf .
la route vers la double hélice , la structure de l&apos; adn
cinquante ans plus tôt , le 25 avril 1953 , james watson et francis crick publiaient une courte lettre dans le magazine scientifique
la deuxième avancée majeure eut lieu quelques mois plus tard , lorsque max perutz découvrit une technique visant à déterminer les structures de grandes molécules comme la myoglobine et l&apos; hémoglobine .
depuis lors , l&apos; analyse structurale par radiographie des molécules protéiques nous a permis de comprendre la chimie des réactions biologiques .
ces deux découvertes ( la structure de l&apos; adn et la structure protéique ) virent le jour dans le laboratoire cavendish de l&apos; université de cambridge .
alors pourquoi ces deux pierres commémoratives de la révolution de la biologie et de la médecine qui ont dominé la science dans la seconde moitié du 20
les grandes découvertes capitales de 1953 reposaient sur la physique expérimentale telle qu&apos; elle était pratiquée à cambridge depuis la fin du 19e siècle .
cet héritage a façonné l&apos; environnement intellectuel dans lequel fut formée l&apos; équipe père-fils composée de william et lawrence bragg et au sein de laquelle lawrence bragg , d&apos; abord comme étudiant puis comme étudiant chercheur , développa en 1912 les idées menant à l&apos; analyse structurale par radiographie .
bien que max von laue , walter friedrich et paul knipping aient découvert la diffraction des rayons x par les cristaux , ce fut lawrence bragg qui découvrit le moyen d&apos; exploiter scientifiquement cette découverte .
la réflexion par les &quot; plans de bragg &quot; , des feuilles d&apos; atomes capables de diffracter des rayons x à des angles spécifiques déterminés par la séparation entre les feuilles , permit aux bragg de calculer la disposition exacte des atomes de sodium et de chlorure dans un cristal de sel .
william bragg obtint un diplôme de mathématiques à cambridge en 1884 et devint professeur de physique à adélaïde en australie .
en 1909 , il revint en angleterre pour occuper une chaire à leeds , tout en poursuivant son travail sur la nature des rayons x.
il devint directeur de l&apos; institution royale de londres en 1923 , où il attira certains jeunes savants hors pair intéressés par les rayons x.
parmi eux figuraient deux nouveaux diplômés de cambridge , william astbury et john desmond bernal , qui s&apos; intéressèrent au problème de la structure protéique , astbury suite à la demande de bragg de lui fournir des schémas radiographiques de la laine et de la soie .
bernal revint à cambridge en tant que professeur de cristallographie structurale en 1927 et fut promu au poste d&apos; assistant du directeur de recherche en cristallographie en 1923 , à cette époque un sous-département du laboratoire cavendish .
bernal s&apos; intéressa d&apos; abord à la structure atomique des cristaux , des métaux et des minéraux , puis des hormones et des stérols , et de certains acides aminés , les composantes des protéines .
entre-temps , astbury alla s&apos; établir à leeds en 1928 , d&apos; où il commença également à travailler sur les acides aminés et les protéines .
en décrivant ses tentatives infructueuses pour obtenir des schémas de diffraction radiographique bien ordonnés à partir des cristaux de la pepsine protéique , il se demandait si bernal pourrait l&apos; aider à obtenir des cristaux d&apos; autres protéines .
un ami de bernal , glenn millikan , venu visiter un laboratoire à uppsala , en suède , où des chercheurs avaient réussi à obtenir des cristaux de pepsine de grande taille , rapporta certains de ces cristaux , toujours dans leur liqueur mère , à cambridge .
bernal et dorothy crowfoot ( hodgkin après son mariage ) obtinrent des schémas de cristaux secs , tout comme astbury , avec des résultats pareillement décevants .
mais lorsque bernal observa les cristaux dans un microscope léger , il nota que lorsque l&apos; importante quantité d&apos; eau contenue dans le réseau des cristaux s&apos; évaporait , l&apos; ordre des cristaux s&apos; en trouvait bouleversé .
ils répétèrent l&apos; expérience aux rayons x , mais avec le cristal entouré de sa liqueur mère et scellé dans un capillaire de verre , obtenant ainsi des schémas comprenant plusieurs réflexions cristallines .
les résultats de ce premier moment de définition en cristallographie protéique furent publiés sous forme de lettre dans le magazine
max perutz , ayant obtenu un diplôme en chimie à vienne , rejoignit cambridge en 1935 pour travailler comme étudiant diplômé avec bernal .
l&apos; année suivante , il reçut d&apos; excellents cristaux d&apos; hémoglobine et produisit bientôt les meilleurs schémas de diffraction radiographiques à ce jour .
mais le schéma de diffraction observable ( les intensités et les positions des réflexions individuelles ) représente uniquement la moitié des données requises pour déduire la structure de l&apos; objet de diffraction .
en termes mathématiques , ce schéma donne l&apos; amplitude , mais non les phases ( à savoir , les stades d&apos; un mouvement oscillatoire ) sans lesquelles il est impossible de déterminer les positions atomiques .
avec des structures plus simples composées d&apos; un nombre moins élevé d&apos; atomes , la chimie pourrait apporter des informations essentielles sur les dispositions atomiques et une solution pourrait alors être trouvée par essais et erreurs .
mais les protéines , qui contiennent des milliers d&apos; atomes , étaient bien trop compliquées pour que cette solution fonctionne .
ainsi , malgré la quantité impressionnante d&apos; excellentes données recueillies , la solution resta cruellement hors d&apos; atteinte .
mais la foi en l&apos; obtention d&apos; informations détaillées sur la structure protéique à partir de schémas radiographiques demeurait , mais seulement si ces informations pouvaient être découvertes .
ce fut donc normal que là où la chimie avait échoué , la physique , et son premier laboratoire , montre la voie , une voie empruntée par watson et crick dans la découverte capitale épique que nous célébrons ce mois-ci .
des mondes séparés
les politiques macroéconomiques , la mondialisation financière et l&apos; évolution des institutions du marché du travail ont exacerbé les inégalités ces dernières années , non seulement au niveau des revenus et des richesses , mais aussi au niveau de l&apos; accès à l&apos; éducation , à la santé , à la protection sociale , aussi bien qu&apos; en matière de participation politique et d&apos; influence .
même dans les pays qui connaissent une croissance économique rapide , tout un ensemble de facteurs , exacerbés par des évolutions démographiques extraordinaires , a abouti à la transmission des inégalités de savoirs , de responsabilités sociales et d&apos; opportunités d&apos; une génération à une autre .
comme le montrent les nations unies avec le rapport sur la situation sociale dans le monde , 2005 : la crise de l&apos; inégalité , peu de pays , riches ou pauvres , se sont révélés à l&apos; abri de la tendance mondiale de la monté des inégalités ou de ses conséquences sur l&apos; éducation , la santé et le bien être social .
il n&apos; y a bien sûr aucune relation de simple cause à effet qui lie la pauvreté et l&apos; inégalité à la violence .
mais les inégalités et un certain sens de la privation contribuent au ressentiment et à l&apos; instabilité sociale , et menacent la sécurité .
exclus et n&apos; ayant que des perspectives d&apos; avenir sombres , les jeunes , en particulier , font souvent l&apos; expérience d&apos; une certaine anomie et se réfugient dans des comportements antisociaux , et même violents .
pas plus qu&apos; il n&apos; existe d&apos; explication simple sur les causes de la pauvreté .
il est clair , cependant , que la pauvreté vient de conditions diverses et complexes , et que son amélioration requiert une approche multidimensionnelle .
il est difficile d&apos; imaginer , par exemple , comment &quot; renvoyer la pauvreté dans les oubliettes de l&apos; histoire &quot; ( make poverty history ) sans générer également suffisamment de travail , d&apos; opportunités éducatives et de santé pour tous .
il est certain que le monde a été le témoin de quelques progrès dans plusieurs domaines ces dernières décennies .
l&apos; accès à l&apos; éducation pour les filles s&apos; est amélioré et certaines différences dues au fossé entre les sexes ont été réduites .
malgré le sida et la résurgence de la malaria et de la tuberculose , l&apos; espérance de vie a augmenté presque partout dans le monde grâce à l&apos; amélioration des systèmes de santé publique .
dans l&apos; ensemble , cependant , le fossé des inégalités reste profond et dans certains cas il est même en expansion .
le déterminant le plus important en matière d&apos; inégalité des revenus aujourd&apos; hui reste l&apos; inégalité des richesses , avec la concentration accrue de la propriété des biens ces dernières années comme principal responsable d&apos; une plus grande inégalité de revenus dans la plupart des pays .
entre temps , le chômage galopant , le fossé des qualifications et de la productivité se creusant , ainsi que la &quot; dé-formalisation &quot; et la &quot; dé-méthodologie &quot; qui frappent les marchés de l&apos; emploi ont exacerbé les inégalités de revenus dans le monde entier , le nombre de &quot; travailleurs pauvres &quot; et l&apos; incidence de la &quot; croissance du nombre des sans travail &quot; se sont accrus .
pas plus que les programmes de stabilisation et d&apos; ajustement structurel , imposés depuis les années 1980 , n&apos; ont vraiment rempli leurs promesses de croissance économique plus élevée .
la croissance presque partout dans le monde au cours de ces vingt-cinq dernières années s&apos; est montrée plus faible qu&apos; au cours des vingt-cinq années précédentes , malgré la croissance fulgurante de l&apos; asie de l&apos; est , de l&apos; inde et de quelques autres pays .
de telles différences de croissance suggèrent que les inégalités mondiales dans l&apos; ensemble n&apos; ont peut-être pas augmenté de manière non équivoque .
mais les inégalités au plan national se sont aggravées dans la plupart des pays ces dernières années , en grande partie à cause de la libéralisation économique aussi bien au niveau national qu&apos; au niveau international .
en effet , dans de nombreuses régions du monde , ce genre de réformes économiques a en fait sapé les taux de croissance ainsi que le rôle initiateur des gouvernements , tout en augmentant par ailleurs les inégalités générales .
les rares exceptions sont généralement dues aux interventions mesurées ou persévérantes de certains gouvernements .
mais ce sont des exceptions : l&apos; impact cumulatif de ces réformes au cours des 25 dernières années a produit une plus grande inégalité dans la plupart des pays développés et en développement , avec l&apos; augmentation du chômage , de plus grandes disparités de revenus , la réduction des protections sociales et la dégradation de l&apos; environnement .
la libéralisation du secteur financier international , par exemple , a sapé l&apos; utilisation de subventions de développement plus inclusives et mieux ciblées pour promouvoir les activités économiques .
en outre , contrairement aux promesses de ses défenseurs , la libéralisation financière a en fait résulté en des mouvements de capital net allant de ceux qui en disposaient le moins vers ceux qui en disposaient le plus à long terme , tout en augmentant la volatilité financière et en affaiblissant les activités économiques .
entre temps , les négociations sur la libéralisation des échanges ont semblé ignorer les tendances historiques .
les conditions des échanges commerciaux internationaux des pays en développement se sont dégradées : le prix des produits de base ont décliné par rapport aux produits manufacturés , tout comme les prix des produits agricoles tropicaux par rapport aux prix des produits agricoles issus de pays tempérés , et les prix des produits génériques sont tombés en conséquence de la production protégée par les lois sur la propriété intellectuelle .
de ce fait , la libéralisation du commerce des produits manufacturés a entraîné une désindustrialisation et une forte augmentation du chômage dans la plupart des régions du monde , comme le montre le cas des textiles cette année .
et , tandis que la libéralisation du commerce agricole pourrait améliorer les revenus à l&apos; exportation de certains pays pauvres , les principaux bénéficiaires ne seront autre que les exportateurs agricoles les plus riches .
les pays qui importent les produits actuellement subventionnés souffriront .
le &quot; désengagement de l&apos; état &quot; auquel assiste une grande partie du monde développée dernièrement a généralement impliqué la réduction du rôle de l&apos; état , notamment dans sa capacité à diriger et à soutenir le développement , ainsi que de ses interventions sociales dans les domaines de l&apos; éducation publique , la santé , le logement et les services publics .
la libéralisation économique mise en place dans de nombreux pays au cours des 25 dernières années était , dès le début , une politique discutable et ses conséquences sont devenues complètement évidentes .
si le monde ne se concentre pas sur des politiques économiques à même de traiter l&apos; impact négatif des inégalités économiques sur la réduction de la croissance et de la pauvreté , les pauvres et les privilégiés continueront de vivre dans des mondes séparés .
il ne faut pas suivre la réserve fédérale
la réserve fédérale des états-unis fait face à un dilemme , car elle doit continuer à relever ses taux par rapport à une économie dévastée par l&apos; ouragan katrina .
l&apos; incapacité de la réserve à relever ses taux plus tôt donne ainsi une leçon à la banque centrale européenne : après une période prolongée de stabilité monétaire à des taux directeurs inhabituellement bas , attendre trop longtemps avant de relever les taux à des niveaux plus normaux et appropriés comporte des conséquences dangereuses .
la réserve mit du temps à entamer le processus de normalisation des taux et elle en paie maintenant le prix .
la bce ne doit pas faire la même erreur , même si l&apos; on considère que ces deux banques centrales opèrent dans des milieux différents et avec des contraintes différentes .
les signes avant-coureurs d&apos; une inflation imminente font foison dans toute la zone euro .
la croissance de la masse monétaire est bien supérieure aux niveaux cible depuis un certain temps , ce qui indique une liquidité excessive .
l&apos; inflation affichée pour septembre , à 2,6 % , est supérieure à la cible de 2 % de la bce , tout comme le sont les récentes prévisions pour l&apos; inflation en 2006 ( les prévisions revues et corrigées seront publiées début décembre ) .
&quot; la période de modération des salaires touche peut-être à sa fin &quot; nous avertit otmar issing , le responsable économique de la bce , sous-entendant que les prix de l&apos; énergie qui montent en flèche sont peut-être maintenant alimentés via le niveau général des prix ( aussi appelé effets secondaires ) .
dans ces circonstances , il n&apos; y a aucune bonne raison d&apos; attendre encore avant de relever les taux directeurs .
plus les prix de l&apos; énergie restent à leurs niveaux élevés d&apos; aujourd&apos; hui , plus grande est la probabilité que l&apos; anticipation de l&apos; inflation augmentera et que les effets secondaires se matérialiseront .
toute procrastination prolongée sur la normalisation des taux directeurs de la part de la bce pourrait très bien mener à une méchante crise inflationniste .
cela serait catastrophique pour l&apos; europe et la reprise économique puisque la bce n&apos; aurait d&apos; autre choix que de peser brutalement sur la pédale de frein monétaire .
personne n&apos; en a vraiment envie .
mieux vaut une augmentation sur la base de 50 points maintenant , permettant ainsi à la reprise économique de se poursuivre en maîtrisant l&apos; inflation , qu&apos; une augmentation trois ou quatre fois plus élevée que ce chiffre plus tard .
le vieil adage &quot; mieux vaut prévenir que guérir &quot; s&apos; applique tout particulièrement dans le cas de la politique monétaire .
si l&apos; on en juge par le résultat de la réunion le mois dernier du conseil des gouverneurs de la bce , cette &quot; prévention &quot; semble approcher à grands pas pour l&apos; économie de la zone euro .
en effet , le rythme des avertissements de la bce sur les risques d&apos; inflation s&apos; est accéléré ces derniers mois , et ce qui n&apos; était qu&apos; un &quot; soyons vigilant &quot; est devenu un &quot; soyons très vigilant &quot; en septembre , avant de se transformer en &quot; vigilance accrue nécessaire quant aux risques élevés vis-à-vis de la stabilité des prix &quot; en octobre .
le conseil des gouverneurs prend le risque de se trouver à court d&apos; adjectifs , et de crédibilité , s&apos; il n&apos; agit pas sous peu .
le ton des commentaires du président de la bce , jean-claude trichet , lors de la session de questions et de réponses qui se déroula à la conférence de presse à la suite de la réunion du mois d&apos; octobre , était particulièrement belliqueux .
m. trichet sembla faire appel à une approche préemptive quand il déclara : &quot; nous ne devons pas laisser les effets secondaires se matérialiser &quot; .
pour la première fois , le président de la bce était prêt à admettre que le conseil des gouverneurs avait discuté des avantages et des inconvénients d&apos; une augmentation des taux directeurs durant leur réunion .
néanmoins , les taux directeurs actuels sont décrits comme &quot; toujours d&apos; actualité &quot; en octobre , ce qui signale que la bce n&apos; a pas encore pris la décision d&apos; y passer .
il est certain qu&apos; un ralentissement de l&apos; activité économique inattendu ou une forte augmentation de la valeur de l&apos; euro pourrait repousser l&apos; augmentation inévitable des taux .
ce qui pourtant semble se dessiner clairement reste que la bce a utilisé la conférence de presse d&apos; octobre pour avertir les responsables politiques , les syndicats et les marchés que sa longue période d&apos; inactivité en matière de politique monétaire touche à sa fin .
le processus de fin est en marche .
cette nouvelle ne ravit pas tout le monde .
les responsables politiques , notamment jacques chirac en france , silvio berlusconi en italie et l&apos; ecofin ( les ministres des finances des états membres de l&apos; union européenne ) , continuent de réclamer des taux fixes , et même des taux toujours plus bas .
mais il est facile pour les hommes politiques d&apos; agir de manière irresponsable quand il s&apos; agit de politique monétaire .
ce ne sont pas eux qui sont montrés du doigt quand les prix montent , pas plus qu&apos; ils n&apos; ont à repousser le génie de l&apos; inflation dans le flacon .
en poussant constamment à une baisse des taux plus importante que ce que la bce peut offrir , les responsables politiques font de la bce le bouc émissaire responsable des performances économiques médiocres de l&apos; europe .
l&apos; europe va mal , disent-ils , non pas du fait de leur propre échec à mener les réformes structurelles nécessaires , mais parce que les taux sont trop élevés .
au même moment , la bce n&apos; a pas besoin d&apos; aller aussi loin que la réserve fédérale , qui a relevé ses taux directeurs par incrément de 25 points de base durant 12 réunions consécutives , et d&apos; autres relèvements sont à prévoir .
pour la bce , une augmentation de 50 points de base pourrait suffire à ce stade , et les taux pourraient alors être mis en attente pendant quelque temps .
la réserve a attendu trop longtemps avant de lancer le processus de normalisation , et , de ce fait s&apos; est montrée plus agressive dans la baisse de ses taux lors la phase de baisse du cycle des taux d&apos; intérêt , elle a dû se montrer plus agressive dans leur relèvement lors de la phase de hausse .
ce n&apos; est pas là le type de politique monétaire volatile que l&apos; europe veut , ni celui dont elle a besoin .
l&apos; occident contre le reste du monde ?
les attentats à la bombe de madrid ont amené aux portes de l&apos; europe le fléau du terrorisme .
le 11 mars représente désormais la version européenne du 11 septembre américain .
toutefois l&apos; amérique et l&apos; europe semblent souvent ne pas voir le monde avec les mêmes yeux : la réponse de l&apos; espagne aux attaques terroristes , une menace qui touche toutes les démocraties , a été d&apos; élire un gouvernement promettant de mettre fin à la politique proaméricaine en irak .
doit-on donc comprendre que l&apos; europe et les etats-unis ont des visions considérablement différentes ?
la division apparente sur la politique extérieure s&apos; explique en partie par un malentendu sur la nature de &quot; l&apos; europe &quot; .
le projet européen représente la réponse d&apos; un réaliste à la mondialisation et à ses défis .
il a été lancé pour créer des &quot; solidarités de fait &quot; , promouvoir la stabilité politique et consolider la démocratie et le modèle social de l&apos; europe .
ayant atteint ces objectifs , l&apos; europe souhaite désormais apporter une contribution positive aux développements du monde .
il ne s&apos; agit pas là de nostalgie envers une gloire passée .
un degré sans précédent de solidarité traverse désormais l&apos; europe , se manifestant par exemple dans le deuil collectif et les effusions de compassion envers l&apos; espagne ; nous devons nous appuyer sur ce vaste potentiel pour créer une logique de solidarité dans le monde .
les etats-unis , également victimes d&apos; une attaque horrible , se sentent attirés vers le monde , sans aller jusqu&apos; à promouvoir un modèle similaire de coopération .
en défendant leurs valeurs et leur sécurité , les américains s&apos; évertuent plutôt à défendre le monde , tout particulièrement le monde occidental , de nouvelles menaces sombres .
l&apos; idéalisme messianique qui a délivré l&apos; europe du nazisme et a protégé l&apos; europe occidentale du communisme est désormais dirigé vers d&apos; autres ennemis .
toute l&apos; attention étant portée sur les relations transatlantiques tendues , il est facile d&apos; oublier que nos préoccupations se rejoignent souvent .
sur des questions telles que le terrorisme , la prolifération des armes , l&apos; iran , l&apos; afghanistan ( pays dans lequel nous entraînons conjointement la future armée du pays ) et l&apos; afrique ( où les initiatives françaises et le soutien américain ont récemment permis de stabiliser la côte d&apos; ivoire et le congo ) , l&apos; europe et les etats-unis parlent d&apos; une seule voix .
mais sur certaines questions , telles que la guerre en irak , les européens ne sont pas du tout prêts à suivre l&apos; amérique à l&apos; aveuglette .
le monde , et l&apos; europe en particulier , éprouve de la fascination et de l&apos; admiration pour les etats-unis .
mais aujourd&apos; hui , nous devons écarter tout sentiment de fascination et de gratitude et prendre conscience que la poursuite de l&apos; intégration européenne va dans l&apos; intérêt des etats-unis , qui l&apos; ont soutenu pendant 50 ans .
dans le monde d&apos; aujourd&apos; hui , il y a suffisamment à faire pour deux pour instaurer la stabilité et la sécurité , et pour promouvoir des valeurs communes .
en particulier , le &quot; moteur &quot; franco-allemand de l&apos; europe ne doit pas être considéré comme un rival potentiel pour les etats-unis .
la france et l&apos; allemagne ne forment pas un axe aspirant à devenir une sorte de leadership alternatif aux etats-unis .
les deux pays constituent plutôt un laboratoire nécessaire au fonctionnement interne de l&apos; ue .
quiconque pense que nous produisons un rival européen à l&apos; amérique n&apos; a pas considéré correctement les faits .
en effet , la france et l&apos; allemagne ne s&apos; entendent pas naturellement .
beaucoup de points les séparent : l&apos; agrandissement de l&apos; ue , l&apos; agriculture et le marché national .
ce n&apos; est donc pas la
tout ceci fait que je ne crois pas en l&apos; imminence d&apos; une rupture durable .
la majorité des américains voient toujours en l&apos; europe un partenaire poursuivant en grande partie les mêmes objectifs dans le monde .
la majorité des européens voient en l&apos; amérique un ami solide .
nous sommes tous des alliés des etats-unis ; notre stratégie de croissance et notre contribution à la stabilité mondiale dépendent de la nature irremplaçable de nos relations avec l&apos; amérique .
c&apos; est la raison pour laquelle les etats-unis doivent encourager le développement d&apos; une politique de sécurité et de défense européenne commune , qui représente tout simplement le partage des charges que l&apos; amérique a imposé à l&apos; europe pendant des décennies .
nous devons forger des capacités militaires européennes plus importantes afin de mettre en place un mécanisme nous permettant de nous placer coude à coude de manière efficace lorsque le terrorisme ou d&apos; autres catastrophes frappent l&apos; une de nos démocraties , comme cela vient de se produire .
mais nous devons également créer une capacité de planification militaire européenne autonome car l&apos; ue pourrait avoir besoin de mener ses propres opérations , peut-être parce que l&apos; otan se montre réticent à ce sujet .
nous , les français , sommes opposés à l&apos; institution d&apos; une europe &quot; à deux vitesses &quot; .
mais nous voulons une coopération structurée ( c&apos; est-à-dire que certains états européens peuvent inciter à l&apos; établissement d&apos; une capacité de défense ) car nous ne sommes pas préparés à laisser les plus prudents et les plus hésitants d&apos; entre nous répéter la tragédie des balkans des années 1990 , lorsque les européens ne pouvaient pas agir et que les américains ne le voulaient ( pendant un moment ) .
la création d&apos; une telle capacité ferait de l&apos; ue un partenaire transatlantique plus efficace .
il est ainsi difficile pour les européens de comprendre pourquoi les plans pour une intégration européenne plus proche sont considérés comme anti-américains .
la seule façon de faire disparaître ces craintes consiste à instaurer un dialogue plus rapproché et plus fréquent .
sur les questions de défense et de sécurité , la doctrine de sécurité de l&apos; ue offre une grande opportunité pour consolider nos inquiétudes communes : le terrorisme et la non prolifération , mais également la nécessité de garantir un développement viable dans toutes les régions du monde .
l&apos; europe et les etats-unis doivent poursuivre leurs objectifs de coopération tout en veillant à ce que cette coopération ne devienne jamais une alliance de &quot; l&apos; occident contre le reste du monde &quot; .
certains pays occidentaux ont tenté de créer un &quot; conflit de civilisations &quot; fondé sur notre époque troublée .
notre tâche consiste à trouver un moyen de nous dresser ensemble sans pour autant nous dresser contre un pays en particulier .
l&apos; inde est-elle prête à convertir complètement sa devise ?
il est fort probable que l&apos; audace politique manifestée par l&apos; inde dans sa recherche de la paix avec le pakistan afin de mettre fin à leur affrontement nébuleux d&apos; un demi-siècle pour la conquête du cachemire soit égalée par des initiatives économiques tout aussi hardies .
en effet , l&apos; inde progresse lentement vers une réforme réellement courageuse : la convertibilité internationale complète de la roupie .
cette convertibilité affectera non seulement le développement économique de l&apos; inde , mais donnera une leçon de choses à la chine qui réfléchit à la convertibilité dans les années à venir .
depuis 1991 , l&apos; inde oscille entre la dévaluation de la roupie et la convertibilité complète , la banque de réserve de l&apos; inde ( bri ) assouplissant plusieurs contrôles des changes .
les indiens résidents peuvent désormais posséder un compte en devises et investir dans les actions des entreprises étrangères , tandis que les indiens non résidents peuvent rapatrier des legs / capitaux de succession .
les entreprises indiennes côtées sur les bourses étrangères peuvent acquérir des biens immobiliers dans des pays étrangers et les entreprises résidentes sont habilitées à payer d&apos; avance la dette commerciale externe jusqu&apos; à concurrence de 100 millions de dollars .
les limites placées sur les comptes en devises des exportateurs sont supprimées et les banques peuvent investir dans les marchés des capitaux et monétaires outre-mer .
l&apos; inde est-elle prête pour une convertibilité complète ?
le gouvernement a toujours du retard en matière de réformes économiques nationales .
les réformes structurelles et les privatisations se sont ralenties , minant la confiance des investisseurs .
mais cette incapacité à aborder les problèmes structurels risque d&apos; exposer l&apos; économie à des chocs externes sur le long terme .
il serait donc prématuré que l&apos; inde ouvre son compte de capital immédiatement .
la stabilité des cours du change constitue le point d&apos; ancrage majeur lorsque le processus de réforme d&apos; un pays a commencé .
il demeure toutefois peu probable que la convertibilité du compte de capital possède un impact significatif sur le taux de croissance d&apos; un pays .
avec la convertibilité du compte de capital , le cours du change de la roupie sera déterminé davantage par les flux de capitaux que par les écarts d&apos; inflation , étant donné que le taux d&apos; inflation de l&apos; inde correspond plus ou moins à la moyenne de 3 % de l&apos; ocde .
puisque l&apos; inde est toujours déficitaire , la roupie pourrait subir des pressions suite à un choc négatif .
bien que la croissance monétaire s&apos; élève à plus du double du taux de croissance réelle du pib , le risque inflationniste serait probablement faible en raison d&apos; une capacité excédentaire substantielle .
en effet , les années 1990 , malgré un rendement global en hausse , ont connu une importante déflation qui implique que le rendement potentiel global de l&apos; inde se développe .
les étapes vers la convertibilité complète du compte de capital se sont poursuivies au diapason de la croissance impressionnante des réserves de devises de l&apos; inde .
en effet , les disponibilités en devises de l&apos; inde se sont considérablement accrues au cours de la dernière décennie .
suite à un surplus de compte de capital et à un écart de taux d&apos; intérêt de 3-4 % , les réserves de devises ont atteint 70,3 milliards de dollars fin 2002 , suffisamment pour couvrir environ 15 mois d&apos; importations , contre seulement 4 milliards de dollars en 1990 .
suite à la crise de la balance des paiements en 1991 , le cours du change de la roupie a été dévalué de 20 % .
les exportateurs pouvaient échanger 30 % de leurs revenus aux conditions du marché .
cette méthode a par la suite été remplacée par un système de double cours du change , qui rendait la roupie partiellement convertible ( 60 % des revenus dérivés des exportations pouvaient être convertis au cours de change du marché et le reste selon un taux fixe de la rbi , utilisé par le gouvernement pour financer des importations de première nécessité comme le pétrole , l&apos; huile de cuisine , les engrais et les médicaments salvateurs ) .
le système de double cours du change a agi comme un impôt sur exportation , mais il n&apos; a pas survécu longtemps , cédant la place à un cours du change unifié au niveau des échanges .
la convertibilité complète du compte courant a suivi en août 1994 .
le débat politique s&apos; est ensuite tourné vers la convertibilité du compte de capital , vivement encouragée par le fmi et la banque mondiale .
en mai 1997 , le tarapore committee on capital account convertibility a élaboré un processus de libéralisation en trois étapes d&apos; ici 1999-2000 , avec un accent mis sur la consolidation fiscale , un taux d&apos; inflation cible autorisé et un système financier solide .
la crise cambiaire d&apos; asie orientale a alors mis les actions prévues en attente et a soulevé de graves questions sur la date de la reprise des actions et sur la nécessité de poursuivre la convertibilité .
la soudaine fusion d&apos; économies apparemment saines a rappelé sans ambages que la convertibilité complète ne devrait pas découler de liquidités externes fortes .
après tout , la libéralisation du compte de capital risque d&apos; entraîner une instabilité du taux du change et même les pays dont les disponibilités en devises sont importantes ne pourraient pas empêcher une ruée sur leurs réserves .
l&apos; inde doit retenir la leçon suivante : en cas de choc national ou extérieur , la convertibilité complète pourrait se révéler une expérience onéreuse et éphémère .
la question fondamentale consiste à savoir si une convertibilité complète encouragerait les rentrées ou les sorties de fonds nettes de capitaux .
le risque d&apos; une plus grande instabilité pour la roupie est aggravé par de graves problèmes , notamment un déficit s&apos; élevant à 6 % du pnb et l&apos; impasse avec le pakistan .
les sorties de capitaux à court terme , susceptibles de se produire si l&apos; un de ces deux risques empirait , pourraient rendre encore plus instable le rendement global .
il est donc vital que l&apos; inde augmente les rentrées de capitaux sur le long terme , que le compte de capital soit fermé ou ouvert .
dans ce contexte , il est remarquable que la chine , dont le compte de capital est fermé , possède des réserves de devises s&apos; élevant à 286 milliards de dollars , soit quatre fois celles de l&apos; inde , bien que l&apos; économie de la chine ne fasse que le double que celle de l&apos; inde .
la convertibilité complète ne constitue pas non plus la solution pour attirer des investissements directs à l&apos; étranger ( ide ) plus importants .
la chine a attiré des ide de 52,7 milliards de dollars en 2002 , à savoir la rentrée de capital la plus importante au monde .
l&apos; inde a besoin d&apos; ide plus importants pour absorber la capacité excédentaire de son économie .
cette situation souligne l&apos; importance d&apos; une gestion réussie du compte de capital ( contrôle des rentrées et des sorties de capitaux ) pour l&apos; inde après un premier pas vers une convertibilité complète .
mais sur le court terme , la convertibilité complète du compte de capital n&apos; est pas dans l&apos; intérêt de l&apos; inde .
le crépuscule du chancelier ?
la démission du chancelier gerhard schreder du poste de président du parti socio démocrate d&apos; allemagne affectera profondément la distribution des forces au sein du gouvernement allemand et de sa faible majorité &quot; rouge vert &quot; au parlement .
bien qu&apos; il semble prématuré de parler , comme le font certains en allemagne , de &quot; crépuscule du chancelier &quot; ou de qualifier la décision surprenante de schreder de &quot; début de la fin &quot; de son poste , il est parfaitement approprié de la décrire comme une perte de pouvoir conséquente .
le vainqueur immédiat est franz mentefering , 64 ans , leader de l&apos; arène parlementaire du spd , qui succèdera à schreder en tant que président du parti .
les deux politiciens constitueront un tandem , mais schreder dépendra davantage de la loyauté de mentefering que mentefering dépendra de la réussite de schreder .
schreder représente une plate-forme et un programme politique de gauche modérée , similaire à la philosophie du nouveau parti travailliste du premier ministre anglais tony blair ou au centrisme de l&apos; ancien président américain bill clinton .
mentefering est toutefois plus attaché aux valeurs traditionnelles du parti socio démocrate ( ou de l&apos; ancien parti travailliste ) .
en termes de style de leadership , schreder joue en solo , mentefering en équipe .
en allemagne , le chancelier occupe la position la plus élevée parmi les principaux acteurs politiques .
la principale source de la force d&apos; un chancelier allemand ne réside toutefois pas dans les pouvoirs légaux qui lui sont conférés par la constitution , mais dans le support réel qu&apos; il réunit dans son propre parti .
avec une seule exception notable dans les années 1950 , aucun des deux principaux partis politiques d&apos; allemagne ( les démocrates sociaux et les démocrates chrétiens modérément conservateurs ) n&apos; a jamais réussi à obtenir une majorité absolue au parlement .
en conséquence de quoi , les chanceliers allemands président généralement les gouvernements de coalition et leur véritable autorité est fondée sur la loyauté des forces du parti qu&apos; ils commandent dans ces alliances politiques .
bien que les démocrates sociaux n&apos; aient jamais réellement apprécié schreder ( ils ne l&apos; apprécient certainement pas autant que l&apos; inoubliable willy brandt ) , ils l&apos; ont suivi bon gré mal gré tant qu&apos; ils l&apos; ont considéré comme le seul garant de la réussite électorale après 16 années frustrantes ( 1982-1998 ) dans l&apos; opposition face à helmut kohl .
mais les choses ont changé .
depuis la fin 2002 , schreder et le spd se sont trouvés confrontés à des taux d&apos; approbation des électeurs inhabituellement bas et cette situation n&apos; est pas prête de changer de situation .
au cours de la seule année 2003 , environ 40 000 démocrates sociaux ont quitté leur parti , une hémorragie sans précédent .
si les élections nationales avaient été organisées dimanche dernier , 8 février , une coalition de centre droite composée des démocrates chrétiens et des libéraux aurait remporté 57 % des voix , selon infratest dimap , l&apos; un des principaux instituts de sondage d&apos; allemagne .
avec 35 % maximum des voix , la coalition &quot; rouge vert &quot; de schreder aurait couru à sa perte .
au début de ce qui a été surnommé &quot; une super année d&apos; élection &quot; en allemagne ( 14 élections , une au niveau européen , cinq au niveau régional et huit au niveau local ) , il s&apos; agissait là d&apos; une nouvelle catastrophique pour le spd .
a plusieurs reprises , schreder avait été extrêmement stimulé par les situations désespérées lorsqu&apos; il se retrouvait dos au mur .
cette qualité est sa plus grande force et il semblerait qu&apos; il se soit actuellement lancé dans la contre-offensive la plus risquée qui soit .
elle est fondée sur le pari suivant : une amélioration économique conséquente se produira à partir du deuxième semestre 2004 jusqu&apos; aux prochaines élections nationales en automne 2006 et les électeurs attribueront la reprise attendue aux réformes de l&apos; économie , du marché du travail et de l&apos; etat providence , appelées &quot; agenda 2010 &quot; , dont schreder avait fait le fer de lance de sa chancellerie .
pendant longtemps , la rhétorique réformiste de schreder n&apos; a pas correspondu à sa politique .
c&apos; est seulement après sa réélection en automne 2002 qu&apos; il a abandonné son ancienne position populiste , ses réponses à court terme et ses méthodes néo-corporatistes visant à convaincre les syndicats et les associations d&apos; employeurs .
etant donné les problèmes plus pressants de l&apos; allemagne ( un déclin démographique qui s&apos; accélère , un marché du travail excessivement réglementé et un système fiscal obscur et déroutant ) , le programme de réforme de schreder peut sembler beaucoup trop timide , mais les nombreuses diminutions ont été perçues comme extrêmement cruelles par la plus importante circonscription électorale du spd , tout particulièrement par les puissants syndicats .
mais , étant donné la détresse économique de l&apos; allemagne , qui devrait s&apos; aggraver suite aux problèmes démographiques du pays , les démocrates sociaux sont désormais condamnés à abandonner la création de richesses au profit de leur redistribution .
l&apos; allemagne ne peut pas se permettre de tourner au ralenti ou , pire encore , d&apos; arrêter le processus de réforme .
dans le meilleur des cas , schreder restera fidèle à la philosophie &quot; agenda 2010 &quot; et mentefering expliquera patiemment à un spd peu disposé qu&apos; ils devront traverser le désert avant d&apos; arriver à la terre promise .
dans le pire des cas , schreder retournera au populisme pour remporter une victoire électorale à court terme et mentefering confirmera ce choix afin d&apos; éviter à l&apos; à ¢ me socio démocratique blessée de sombrer dans un désespoir absolu .
la tragédie de schreder est que son pouvoir pourrait davantage s&apos; écrouler , quelle que soit la voie qu&apos; il choisit .
a la fin de la présente &quot; super année d&apos; élection &quot; , nous connaîtrons la réponse .
le syndrome du grand homme
en cette époque de mondialisation , ce sont de vastes forces impersonnelles qui sont censées déterminer le cours des événements .
la mondialisation des marchés , le commerce sans entrave , l&apos; islam militant , le réveil de la chine : ce sont là les choses que les historiens et les stratèges décrivent habituellement comme les forces essentielles qui façonnent notre destinée .
pourtant , pour la plupart , nous ne voyons pas les choses ainsi .
la plupart des gens chercheront toujours instinctivement de &quot; grands hommes &quot; pour figures historiques , les hommes ( et les femmes ) qui semblent forger les événements grâce à leur vision politique , leur charisme personnel et la force de leurs positions morales .
par la simple force de leur conviction et de leur personnalité , de telles figures , croyons-nous , peuvent faire avancer les choses , tout en apportant une lueur d&apos; espoir dans un univers autrement détaché et impersonnel .
cette aspiration à trouver des hommes ou des femmes providentiels en ces temps de mondialisation vient de trois facteurs .
dans un premier temps , il s&apos; agit de la complexité et de la vulnérabilité de notre monde .
ensuite , fait paradoxal , il s&apos; agit de notre critique toujours plus poussée de la politique et des politiciens .
finalement , il s&apos; agit du résultat de notre culture médiatique , obsédée qu&apos; elle est de vouloir mettre un &quot; visage &quot; sur les événements .
confronté au problème d&apos; amener des changements positifs dans un environnement national ou international qui semble défier le pouvoir des leaders &quot; ordinaires &quot; , on se tourne alors vers de nouveaux alexandre pour dénouer le &quot; n ? ud gordien &quot; et transcender la complexité par la simple force de la volonté et du dynamisme .
les réformes structurelles de l&apos; europe , par exemple , sont considérées comme impossible à mettre en place sauf si elles étaient imposées par une réincarnation de margaret thatcher .
au moyen-orient , tout le monde attend l&apos; arrivée d&apos; un nouvel anouar sadat dans le monde arabe .
la désillusion vis-à-vis du monde politique et des politiciens est également un élément important de notre aspiration à un leader providentiel .
en france , par exemple , la commémoration un peu trop flatteuse du dixième anniversaire de la mort de françois mitterrand reflète principalement la désillusion générale éprouvée à l&apos; égard de son successeur , jacques chirac .
la critique indirecte du présent est souvent un élément clé d&apos; une vision idéalisée du passé .
moins nous exigeons d&apos; un homme politique &quot; ordinaire &quot; , plus nous recherchons un héros .
le monde étant devenu une scène internationale , le rôle des médias dans l&apos; alimentation de cet appétit pour les leaders providentiels est essentiel .
le public exige des réponses rapides à des problèmes complexes qui , s&apos; ils restent irrésolus , risquent de mettre en danger la planète .
il a besoin de figures avec lesquelles il peut s&apos; identifier , qu&apos; il peut immédiatement reconnaître et , surtout , à qui il peut accorder sa confiance .
l&apos; émergence d&apos; une &quot; société civile mondiale &quot; embryonnaire exacerbe l&apos; exigence de figures universelles et charismatiques , représentantes d&apos; un espoir de responsabilisation mondiale , avec certains accents populistes .
dans un monde à la recherche de leaders providentiels , le cas d&apos; ariel sharon est symbolique et paradoxal , car cet homme universel reste l&apos; une des figures les plus controversées de ces dernières décennies .
il est devenu un personnage presque révéré dans son pays , et l&apos; opinion publique occidentale considère généralement que sa défaite politique représente un coup qui pourrait être fatal pour tout espoir de progrès dans la région , même s&apos; il reste haï dans de nombreuses régions du monde arabe et musulman .
la transformation de m. sharon , le traître devenu héros en l&apos; espace de quelques années , est source de fascination pour son peuple , la région et le monde , d&apos; autant plus que ses intentions ultimes resteront sujettes à des discussions sans fin chez les historiens de demain et les politiciens qui se réclament de ses fidèles héritiers aujourd&apos; hui .
m. sharon il a réellement été convaincu par les démographes que le &quot; grand israël &quot; qui autrefois semblait être son aspiration première impliquait effectivement la fin de l&apos; état juif ou bien sa stratégie de désengagement axée sur &quot; gaza avant tout &quot; signifiait-elle véritablement &quot; gaza uniquement &quot; ?
pour ceux qui soutiennent l&apos; une ou l&apos; autre de ces interprétations , m. sharon se verra attribuer à jamais le bénéfice du doute .
que l&apos; on ait pu comparer l&apos; attaque dont a souffert m. sharon , en termes de conséquences politiques , à l&apos; assassinat d&apos; itzak rabin démontre combien l&apos; on associe sa personnalité avec l&apos; espoir et la sécurité .
le &quot; bulldozer &quot; est devenu le grand-père de la plupart des israéliens et le dernier atout de la diplomatie occidentale pour les américains et , de manière surprenante , pour les européens également .
lui seul semblait incarner l&apos; association d&apos; une force rassurante et d&apos; une vision pour rassembler une majorité d&apos; israéliens derrière lui dans un processus de désengagement unilatéral .
en fait , on pourrait se demander si le monde n&apos; a pas fait de m. sharon un homme providentiel parce qu&apos; il voulait croire à toute force qu&apos; il existait encore une possibilité d&apos; espoir au moyen-orient .
était-ce là une vaine illusion ou une prophétie qui s&apos; exauce ?
nous ne le saurons jamais .
ce qui est certain , c&apos; est que le vide créé par le départ de m. sharon de la vie politique est d&apos; autant plus frappant à la lumière des images du chaos qui émerge de gaza depuis le retrait d&apos; israël et l&apos; effondrement sous nos yeux de l&apos; autorité palestinienne .
pas plus que l&apos; émergence d&apos; une nouvelle personnalité providentielle ne se fera facilement .
ce ne sont pas toutes les périodes exceptionnelles qui créent leur bonaparte , ce qui est probablement préférable , car les leaders exceptionnels peuvent donner l&apos; illusion que tous les problèmes ont leur solution , ce qui est loin d&apos; être vrai .
le cours naturel de l&apos; histoire dans son sens le plus optimiste reste le progrès intervenant &quot; à la périphérie &quot; , mais le rythme rapide des changements technologiques nous pousse à attendre un progrès identique dans les affaires humaines .
nous sommes nombreux à croire qu&apos; un tel pari impossible puisse être rempli par un homme providentiel uniquement , avec tous les espoirs , et les dangers , que cela représente .
la chute de l&apos; onu
le règne de la terreur de saddam hussein prend son fin .
son gouvernement ba&apos; athiste ne coulera toutefois pas seul .
de manière ironique , les nations unies sombreront avec lui .
il est possible que l&apos; onu ne disparaisse pas intégralement .
les secteurs dédiés aux &quot; bonnes oeuvres &quot; ( à savoir , les bureaucraties pour le maintien de la paix à faible risque ou celles qui luttent contre le sida et la malaria ou pour défendre les droits de l&apos; enfant ) perdureront .
le moulin à paroles surgissant sur l&apos; east river à new york continuera à geindre .
la réticence du conseil de sécurité à entériner l&apos; usage de la force pour appliquer ses propres résolutions sur la possession par l&apos; irak d&apos; armes de destruction massive a sonné le glas du fantasme vieux de plusieurs décennies qui considérait l&apos; onu comme le fondement de l&apos; ordre mondial .
alors que nous repoussons les débris de la guerre pour libérer l&apos; irak , il est important de préserver , par le biais du droit international appliqué par des institutions internationales , les décombres intellectuelles du concept libéral de sécurité afin de mieux les comprendre .
tandis que des irakiens libres décrivent le cauchemar du règne de saddam , qui a duré un quart de siècle , nous ne devons pas oublier quels sont ceux qui ont soutenu cette guerre et ceux qui ne l&apos; ont pas soutenue , ceux qui ont affirmé que l&apos; autorité morale de la communauté internationale était enchâssée dans des plaidoyers visant à obtenir des délais supplémentaires pour les inspecteurs de l&apos; onu et ceux qui manifesté contre le &quot; changement de régime &quot; .
dans l&apos; esprit de réconciliation d&apos; après-guerre que les diplomates veulent toujours absolument promouvoir , nous ne devons pas nous résigner à la timide notion désuète qui veut que l&apos; ordre mondial nous demande de reculer devant des états dévoyés qui terrorisent leurs citoyens et menacent les nôtres .
décents , réfléchis et bourrés de principes , les millions d&apos; individus qui ont manifesté contre la résolution de demander des comptes à l&apos; irak étaient catalysés par l&apos; idée que seul le conseil de sécurité de l&apos; onu disposait de l&apos; autorité nécessaire pour légitimer le recours à la force .
une coalition volontaire de démocraties libérales prêtes à dépêcher leurs soldats pour barrer la route au mal ne suffit pas .
peu importe que ces troupes permettent d&apos; appliquer les exigences de l&apos; onu .
si un pays ou une coalition de pays autre que le conseil de sécurité de l&apos; onu fait usage de la force , même en dernier recours , &quot; l&apos; anarchie &quot; , et non le droit international , l&apos; emporterait , détruisant tout espoir d&apos; ordre mondial .
c&apos; est ce que croyaient les manifestants .
mais cette idée est dangereusement erronée et amène inexorablement à justifier moralement ( et même à justifier les décisions politico-militaires existentielles ) des pays comme la syrie , le cameroun , l&apos; angola , la russie , la chine et la france .
si une politique est juste lorsque le conseil de sécurité l&apos; approuve , comment peut-elle être erronée simplement parce que la chine communiste , la russie , la france ou une multitude de dictatures secondaires refusent leur approbation ?
ceux qui se sont opposés aux actions de la coalition en irak répondent généralement que &quot; l&apos; ordre &quot; doit avoir la primauté sur &quot; l&apos; anarchie &quot; .
mais est-ce exact ?
le conseil de sécurité de l&apos; onu il représente l&apos; institution la plus compétente pour garantir l&apos; ordre et nous sauver de l&apos; anarchie ?
l&apos; histoire suggère le contraire .
l&apos; onu est née des cendres d&apos; une guerre que la ligue des nations s&apos; est révélée dans l&apos; incapacité de prévenir .
la ligue n&apos; était tout simplement pas prête à faire face à l&apos; italie en abyssinie , et encore moins , si elle avait survécu à cette débâcle , à lutter contre l&apos; allemagne nazie .
dans l&apos; euphorie qui a suivi la victoire remportée au cours de la deuxième guerre mondiale , l&apos; espoir de rendre collective la sécurité fut placé entre les mains du conseil de sécurité de l&apos; onu , pour de bien piètres résultats .
au cours de la guerre froide , le conseil de sécurité se révéla complètement paralysé .
en effet , la décision de défendre la corée du sud contre les attaques menées contre elle en 1950 fut prise par le conseil uniquement parce que staline avait ordonné à ses diplomates de boycotter les séances de l&apos; onu , ce qui impliquait qu&apos; aucun ambassadeur soviétique n&apos; était présent pour exercer son droit de veto .
ce fut une erreur que les soviétiques ne commettraient plus .
en 1967 et 1973 , l&apos; onu se retira du moyen-orient , laissant israël se défendre par ses propres moyens .
l&apos; empire soviétique fut cloué au sol et l&apos; europe de l&apos; est libérée , non pas par l&apos; onu mais par la mère de toutes les coalitions , l&apos; otan .
confrontée aux multiples agressions de milosevic , l&apos; onu n&apos; est pas parvenue à mettre un terme aux guerres balkaniques ni même à protéger ses victimes .
vous vous souvenez de sarajevo ?
de srebrenica et du massacre de milliers de musulmans sous la fallacieuse protection de l&apos; onu ?
il a fallu que des pays de bonne volonté forment une coalition pour sauver la bosnie de l&apos; extinction .
une fois la guerre terminée , la paix fut conclue à dayton , dans l&apos; ohio , et non à l&apos; onu .
le sauvetage des musulmans du kosovo n&apos; était pas du fait de l&apos; onu : leur cause n&apos; a jamais reçu l&apos; approbation du conseil de sécurité .
ce siècle lance désormais un défi aux espoirs d&apos; un nouvel ordre mondial sur de nouveaux plans .
nous ne vaincrons ni même ne contiendrons la terreur fanatique si nous n&apos; amenons pas la guerre dans les territoires qui la déclenchent .
nous devrons pour cela utiliser la force contre les etats qui donnent asile aux terroristes , comme nous l&apos; avons fait pour détruire le régime des talibans en afghanistan .
les états les plus dangereux sont ceux qui possèdent des armes de destruction massive , les armes chimiques , biologiques et nucléaires qui peuvent tuer non pas des centaines ou des milliers d&apos; individus , mais des centaines de milliers .
l&apos; irak faisait partie de ceux-là , mais il en existe bien d&apos; autres .
l&apos; espoir de les convaincre de retirer leur soutien ou le droit d&apos; asile qu&apos; ils accordent aux terroristes repose sur la certitude et l&apos; efficacité auxquelles ils sont confrontés .
l&apos; incapacité chronique du conseil de sécurité à appliquer ses propres résolutions , en ce qui concerne l&apos; irak , est manifeste : elle n&apos; est tout simplement pas capable de remplir sa mission .
nous restons donc uniquement avec les coalitions formées par les pays de bonne volonté .
loin de les dénigrer en tant que menace posée à un nouvel ordre mondial , nous devrions plutôt reconnaître qu&apos; ils sont , par défaut , le meilleur espoir qui reste à cet ordre et la véritable alternative à l&apos; anarchie engendrée par l&apos; échec lamentable des nations unies .
le néolibéralisme , et puis après ?
vingt ans de politiques économiques néolibérales n&apos; ont apporté que des résultats décevants pour les pays en voie de développement .
l&apos; amérique latine , la région ayant le plus essayé de mettre en place les recettes du &quot; consensus de washington &quot; ( marché libre , dérégulation des prix , privatisation ) , a fait l&apos; expérience d&apos; une croissance faible et volatile creusant le fossé des inégalités .
parmi les anciennes économies socialistes d&apos; europe de l&apos; est et de l&apos; union soviétique , peu sont parvenues aux niveaux de production réels atteints avant 1990 .
en afrique sub-saharienne , la plupart des économies ne sont pas parvenues à faire face aux programmes d&apos; ajustement exigés par le fmi et la banque mondiale .
les rares exemples de réussite se sont produits dans des pays qui ont suivi leur propre rythme et qui ne représentent pas vraiment une image d&apos; épinal du néolibéralisme .
la chine , le viêt-nam et l&apos; inde : tous trois ont désobéi pratiquement à toutes les règles du manuel du parfait néolibéral , même quand ils se sont lancés dans une voie plus axée vers les marchés .
il est temps aujourd&apos; hui de laisser tomber le néolibéralisme et le consensus de washington .
reste à relever le défi d&apos; une alternative , d&apos; un ensemble de politiques visant à promouvoir le développement sans tomber dans le piège d&apos; un nouveau plan impraticable soi-disant prévu pour le bien-être de tous les pays sans distinction .
l&apos; expérience suggère qu&apos; un programme adéquat de croissance doit être ancré dans deux stratégies : une stratégie d&apos; investissements conçue pour ranimer la croissance à court terme et une stratégie de mise en place d&apos; institutions conçue pour fournir une économie résistante face à l&apos; adversité des chocs économiques .
la clé d&apos; une stratégie d&apos; investissements est de parvenir à intéresser les hommes d&apos; affaires locaux à l&apos; économie locale .
encourager l&apos; investissement étranger ou s&apos; adonner à la libéralisation totale puis attendre que la situation s&apos; améliore n&apos; est pas viable .
une stratégie efficace doit réaliser deux objectifs : encourager les investissements dans des domaines peu traditionnels et élaguer les projets ou les investissements qui n&apos; aboutissent pas .
pour cela , les gouvernements doivent employer aussi bien la carotte que le bâton .
découvrir ce qu&apos; un pays produit ( ou pourrait produire ) facilement représente le principal défi de tout développement économique .
la politique de la carotte est nécessaire car il y a fort à gagner socialement si l&apos; on découvre , par exemple , que les fleurs coupées , les ballons de foot ou les programmes informatiques peuvent être produits à moindre coût . aussi parce que ce savoir peut orienter les investissements d&apos; autres entrepreneurs .
l&apos; homme d&apos; affaires qui fait la première &quot; découverte &quot; peut uniquement capturer une petite partie de la valeur sociale que ce savoir génère , et rapidement , il est suivi sur ce chemin par d&apos; autres .
en conséquence , l&apos; entrepreunariat de ce type ( découvrir ce qui peut être produit ) est habituellement sous-représenté du fait du manque d&apos; incitation commerciale .
il faut également utiliser la politique du bâton pour s&apos; assurer que ces motivations n&apos; accaparent pas des investissements inutiles ou peu productifs .
la mise en place d&apos; une telle stratégie peut varier d&apos; un pays à l&apos; autre , selon les capacités administratives , le régime d&apos; incitations qui prévaut , la flexibilité du système fiscal , le degré de sophistication du secteur financier et l&apos; économie politique sous-jacente .
les programmes de financement limités dans le temps , les financements d&apos; entreprises publiques et le financement des exportations représentent certains moyens d&apos; approche pour cette mise en place , mais il en existe beaucoup d&apos; autres .
il n&apos; existe aucun moyen unique qui marcherait partout .
les gouvernements qui ne possèdent pas les capacités requises pour exercer leur rôle directeur du secteur privé vont droit à la catastrophe et ont peu de chances d&apos; améliorer la répartition des ressources .
cette tentative peut réussir mais la croissance économique nécessite plus que la réanimation temporaire de l&apos; investissement et de l&apos; entrepreunariat .
elle nécessite également des efforts pour construire quatre types d&apos; institutions nécessaires au maintien des avancées de la croissance et au renforcement de la résistance aux chocs économiques :
des institutions à même de construire le marché ( droit de la propriété et droit contractuel )
des institutions de régulation du marché ( externalisation , économies d&apos; échelle , information professionnelle )
des institutions de stabilisation du marché ( gestion monétaire et fiscale )
des institutions de légitimation du marché ( protection sociale et assurance ) .
construire et solidifier ces institutions prend cependant du temps .
bénéficier d&apos; une période initiale de croissance pour expérimenter et innover sur ces fronts peut se révéler fortement payant par la suite .
l&apos; essentiel ici vient des arrangements institutionnels qui par nécessité sont spécifiques à chaque pays .
trouver ce qui fonctionne dans un pays quelconque implique une certaine expérimentation .
après tout , les institutions ne sont pas des plantes de serre capables d&apos; êtres replantées dans n&apos; importe quel sol sous n&apos; importe quel climat .
les réformes qui fonctionnent dans un environnement peuvent se révéler médiocres ou défaillantes dans d&apos; autres .
une telle spécificité aide à comprendre pourquoi certains pays réussissent ( la chine , l&apos; inde , la corée du sud et taiwan parmi d&apos; autres ) en associant des éléments peu orthodoxes à des politiques tout à fait traditionnelles .
elle explique aussi pourquoi d&apos; importantes différences institutionnelles persistent parmi les pays industrialisés d&apos; amérique du nord , d&apos; europe de l&apos; ouest et au japon dans des domaines tels que le rôle du secteur public , le système législatif , la gouvernance d&apos; entreprise , les marchés financiers , les marchés du travail et la protection sociale .
tandis que l&apos; analyse économique peut aider à faire des choix institutionnels , les délibérations publiques et les choix collectifs ont aussi un rôle important à jouer .
en fait , on considère les démocraties à participation publique comme des méta-institutions qui permettent de faire un choix dans le &quot; menu &quot; des dispositions institutionnelles de chaque domaine .
concevoir une telle stratégie de croissance est à la fois plus difficile et plus aisé que la mise en place de politiques néolibérales standardisées .
plus difficile car les contraintes que cela impose à la croissance sont souvent spécifiques à chaque pays et s&apos; adaptent mal à des recettes standard .
plus facile cependant car une fois ces contraintes clairement objectivées , des changements de politique relativement simples peuvent rapporter énormément d&apos; un point de vue économique et ouvrir la voie à un cercle virtuel de croissance et de réformes institutionnelles .
adopter cette approche ne veut pas dire abandonner une pensée économique standard , loin de là .
le néolibéralisme représente pour les économies néoclassiques ce que l&apos; astrologie représente pour l&apos; astronomie .
dans les deux cas , il faut avoir une foi bien ancrée pour passer de l&apos; une à l&apos; autre .
les critiques du néolibéralisme ne devraient pas s&apos; opposer à l&apos; économie classique mais seulement à son mauvais emploi .
l&apos; autre europe centrale
un spectre hante l&apos; europe centrale alors que ses pays se préparent à rejoindre l&apos; union européenne .
ce développement prometteur est compromis par un nationalisme électoral enfiévré qui cherche à gagner des votes en promettant de rouvrir les anciennes blessures et de régler les vieux comptes .
l&apos; exemple le plus frappant vient de hongrie , où le premier ministre viktor orban a exigé l&apos; abrogation des décrets adoptés en 1945 par le président edvard benes ( décrets qui confisquaient les biens des populations allemandes et hongroises déportées de tchécoslovaquie à cette période et qui leur enlevaient leur citoyenneté ) dans le cadre d&apos; une campagne de réélection qui n&apos; a pas abouti de justesse .
mais orban n&apos; est pas le seul à voir un avantage électoral dans l&apos; évocation des souvenirs d&apos; anciens fantômes .
orban a soutenu que la révocation des &quot; décrets benes &quot; devait être une condition de l&apos; intégration de la république tchèque ( ainsi que de la slovéquie ) dans l&apos; union européenne .
la mauvaise volonté inspirée par la manoeuvre d&apos; orban a interrompu une grande partie de la coopération régionale mise en place durant la dernière décennie .
a la place , une nouvelle forme menaçante de populisme national est en train d&apos; émerger dans la plaine qui s&apos; étend entre la bavière et le danube .
la réaction en chaîne découlant du réveil des nationalismes modifie dangereusement le paysage politique .
depuis l&apos; élection qui a amené au pouvoir la coalition des partis de wolfgang schüssel et de jorg haider à vienne , les relations de l&apos; autriche avec la république tchèque voisine se sont détériorées sur deux points : l&apos; exigence que les tchèques ferment la centrale nucléaire de temelin sur la frontière autrichienne et révoquent les décrets de benes dans le cadre duquel les allemands de sudeten ont été déportés de la république tchèque et se sont installés massivement en bavière mais également en autriche .
une fois la question de la centrale nucléaire résolue , la pression populiste a été canalisée dans une seule voie , la demande d&apos; abrogation des décrets de benes .
le premier ministre tchèque milos zeman a rapidement démontré qu&apos; il pouvait lui aussi jouer une carte nationaliste démagogique .
il a décrit les allemands de sudeten comme la &quot; cinquième colonne &quot; d&apos; hitler et a suggéré qu&apos; israël pouvait résoudre son problème palestinien en recourant à la méthode tchèque de 1945 : à savoir , la déportation .
edmund stoiber , le chef du gouvernement de la bavière , le candidat des conservateurs de la cdu / csu pour le chancelier allemand contre le chancelier actuel schroeder , et un défenseur dévoué des allemands de sudeten , a exigé que schroder annule une visite prévue à prague en réponse la réaction explosive de zeman .
afin de désamorcer une bataille électorale avec son rival , schroeder y a consenti .
le fait qu&apos; orban ait appuyé les exigences de stoiber a été ressenti comme un cadeau tombé du ciel par le nationaliste slovaque vladimir meciar dans sa nouvelle tentative de devenir premier ministre , car cela lui permettait d&apos; affirmer que ses opposants nationaux se préparaient à céder à la pression de l&apos; union européenne et à obliger la slovaquie à indemniser les hongrois expulsés par benes en 1945 .
meciar a alors bondi , dénonçant la &quot; menace hongroise &quot; , annulant d&apos; un seul coup quatre années de travail acharné avec le gouvernement actuel de slovaquie pour intégrer des représentants des minorités ethniques hongroises dans le gouvernement de slovaquie .
les questions relatives à l&apos; ordre juridique de l&apos; europe de l&apos; après-guerre vont bien au-delà de l&apos; ancienne tchécoslovaquie .
erika steinbach , présidente de l&apos; association des déportés ( de l&apos; est ) et membre de la cdu de stoiber , soutient que la question de la déportation des populations allemandes touche les polonais , les tchèques , les slovaques et les slovènes , englobant ainsi une grande partie de l&apos; europe de l&apos; est et de l&apos; europe centrale .
dans les années 1930 , la bête noire de certains pays de l&apos; europe centrale était &quot; le traité de versailles &quot; .
il semblerait aujourd&apos; hui que les déclarations de 1945 faites à potsdam et qui entérinaient l&apos; expulsion en masse des populations allemandes représentent le nouvel ennemi .
l&apos; inquiétude actuelle est que ce type de démagogie peut entraîner un cycle de victoires populistes .
cette inquiétude a été entamée lorsque le parti fidesz de viktor orban perdit les récentes élections parlementaires de hongrie , mais d&apos; autres politiciens ravis de se faire les démagogues des ressentiments nationaux - vaclav klaus à prague , edmund stoiber en allemagne , vladimir meciar en slovaquie - considèrent encore le nationalisme comme un atout électoral malgré la défaite d&apos; orban .
etant donné qu&apos; ils sont liés aux sceptiques qui s&apos; opposent à l&apos; union européenne tels que berlusconi en italie et la coalition schüssel-haider en autriche , la véritable nature de la politique européenne risque décidément de devenir déplaisante .
depuis sa création , l&apos; union européenne a cherché à dépasser les anciens différends et , par le biais de la coopération , à construire un meilleur futur .
aujourd&apos; hui , certains politiciens souhaitent tirer profit du désir de l&apos; europe de l&apos; est pour reprendre des problèmes historiques à leur avantage politique .
une telle situation laisse présager deux conséquences fatales : d&apos; abord , qu&apos; il n&apos; existe aucun moyen plus avantageux de retourner certaines parties de l&apos; opinion publique des pays candidats contre l&apos; union européenne que de permettre aux populistes locaux de dépeindre l&apos; union comme un agent de diffusion de la puissance allemande .
une union européenne étendue doit représenter un moyen d&apos; équilibrer la relation asymétrique qui existe entre les petits pays de l&apos; europe de l&apos; est et l&apos; allemagne .
il est possible qu&apos; elle soit perçue comme un indice de cette asymétrie .
la deuxième inquiétude porte sur le fait que tandis que l&apos; otan et l&apos; union européenne s&apos; agrandissent , ces débats déplaisants risquent de contaminer les relations au sein des organismes internationaux .
cette peur peut constituer l&apos; une des raisons pour lesquelles le président bush a refusé de rencontrer récemment le premier ministre orban et il est fréquemment question que si orban s&apos; était exprimé comme il le fait maintenant avant l&apos; entrée de la hongrie dans l&apos; otan , la candidature de son pays aurait été rejetée .
qu&apos; est-ce qui pourrait interrompre ce processus ?
après 1945 , l&apos; europe de l&apos; ouest s&apos; est engagée dans des débats douloureux sur l&apos; histoire , qui ont contribué à la réconciliation franco-allemande .
les notions de &quot; culpabilité collective &quot; ont été écartées comme n&apos; ayant aucun fondement dans un europe unifiée et unifiante .
le président vaclav havel s&apos; est ainsi courageusement exprimé pendant son premier voyage en allemagne en janvier 1990 , mais ses commentaires ont été interprétés à tort pour de la faiblesse .
a l&apos; approche de l&apos; expansion de l&apos; union européenne , la mission de l&apos; europe ne doit pas être contaminée par les défenseurs de l&apos; idée que les politiciens de l&apos; ancienne &quot; autre &quot; europe centrale préfèrent se complaire dans le passé plutôt que de penser de manière responsable à construire une europe pacifique et prospère .
bush et blair doivent-ils démissionner ?
les principales conséquences de la guerre en irak ne sont pas à chercher sur le champ de bataille .
elles se manifesteront plus tard , car elles dépendent du bien-fondé des arguments avancés par georges bush et tony blair pour lancer une attaque contre une population très majoritairement sans défense .
ces arguments ont été débattus passionnément dans le monde entier .
s&apos; ils se révèlent justifiés , la guerre débouchera peut-être sur un monde plus sûr .
mais s&apos; ils se révèlent non fondés ou ne peuvent être vérifiés , la guerre risque de déboucher sur davantage d&apos; instabilité .
dans ce cas , pour ne pas aggraver la situation , le président américain et le premier ministre britannique devraient démissionner .
la guerre n&apos; a pas été justifiée et ne pouvait l&apos; être du fait que saddam hussein est un tyran .
les justifications avancées par bush et blair sont liées au danger représenté par le régime de saddam .
ils ont cité quatre arguments :
l&apos; irak possède des armes de destruction massive .
ces armes constituent une menace grave et immédiate .
les inspections de l&apos; onu ne permettaient pas d&apos; éliminer cette menace .
la guerre était le meilleur moyen d&apos; en finir avec cette menace .
le premier argument invoqué sera le plus facile à vérifier .
bush et blair ont parlé à plusieurs reprises de stocks d&apos; armes de destruction massive et d&apos; unités mobiles capables de les produire et de les utiliser , ainsi que de programmes en cours destinés à fabriquer des armes nucléaires .
ils doivent faire la preuve de ce qu&apos; ils avancent , et ils doivent le faire devant une opinion internationale qui les pense capables de trafiquer des preuves .
c&apos; est pour cette raison que des experts indépendants mandatés par l&apos; onu devraient examiner les preuves qui pourraient être découvertes .
sans véritable preuve de l&apos; existence d&apos; armes de destruction massive présentant une menace réelle , bush et blair doivent partir - ce , quelle que soit la suite des événements en irak .
le deuxième argument est plus délicat à prouver .
bush et blair devront démontrer que les armes de destruction massive qu&apos; ils auront trouvées constituaient une menace grave et immédiate .
nous savons que l&apos; irak a possédé des armes chimiques et biologiques , parce que les usa les lui ont vendues .
il ne s&apos; agit donc pas de savoir s&apos; il reste des traces de ces armes - il doit bien en rester dans les sites de stockage - mais s&apos; il en reste en quantité suffisante pour constituer une menace .
si les irakiens utilisent maintenant ces armes , ce sera la preuve qu&apos; elles étaient prêtes à être utilisées .
il faudra alors déterminer si elles pouvaient représenter une menace à l&apos; extérieur des frontières irakiennes et dans quelle mesure l&apos; irak les aurait employées si la guerre en cours n&apos; avait pas eu lieu .
le troisième argument prête largement à polémique .
bush et blair doivent démontrer que les inspections de l&apos; onu étaient inefficaces .
ils peuvent y parvenir en donnant la preuve que les irakiens ont réussi à cacher du matériel dans les sites contrôlés par les inspecteurs .
il devrait y avoir un réexamen systématique des sites déjà visités .
et si l&apos; on découvre des armes de destruction massive dans d&apos; autres sites , il faudra expliquer pourquoi les inspecteurs n&apos; auraient pas pu les trouver si les inspections avaient continué .
le quatrième argument sera utilisé à l&apos; envie par la propagande des deux camps .
la guerre était-elle justifiée en terme de coûts et de résultats ? etait-elle vraiment l&apos; ultime recours ?
pour répondre à ces questions , il faudra évaluer objectivement le coût de la guerre . il faudra prendre en compte les pertes en vies humaines , les destructions , l&apos; apparition d&apos; autres formes de violence ( le terrorisme par exemple ) , ainsi que l&apos; impact économique du conflit sur l&apos; irak et ses conséquences géopolitiques .
a ce jour , bush et blair n&apos; ont réussi à convaincre qu&apos; une partie de leur propre opinion publique .
on a servi au peuple américain un étalage allant du simple patriotisme au chauvinisme en passant par la manipulation de la peur et la confusion entre l&apos; irak et les réseaux de ben laden .
mais tout cela n&apos; a pas convaincu le reste du monde qui voit cette guerre avec un mélange de mépris et d&apos; inquiétude .
il en sera autrement si les quatre arguments présentés s&apos; avèrent exacts .
quand les 13 colonies britanniques d&apos; amérique du nord se sont lancées dans la guerre d&apos; indépendance , thomas jefferson a estimé qu&apos; il devait en expliquer les raisons au nom du &quot; respect de l&apos; opinion de l&apos; humanité &quot; . il les a exposées dans la déclaration d&apos; indépendance .
une telle explication , basée sur une argumentation rigoureuse , est tout aussi nécessaire aujourd&apos; hui .
si les raisons données pour déclencher cette guerre n&apos; étaient pas confirmées , les conséquences en seraient graves .
la propagande , les images d&apos; irakiens acclamant les troupes us et britanniques et l&apos; étonnement devant la précision des bombes intelligentes ne doivent pas masquer une terrible vérité : bush et blair ont rompu la paix et organisé des massacres prémédités contre l&apos; immense majorité de l&apos; opinion mondiale .
remédier aux divisions de la planète exige de renforcer l&apos; autorité de l&apos; onu et de changer de dirigeants aux usa et en angleterre .
etant donné son coût effroyable , j&apos; espère que cette guerre apparaîtra justifiée . mais au vu des éléments connus aujourd&apos; hui , j&apos; en doute .
s&apos; il est prouvé sans ambiguïté que l&apos; irak stockait des armes de destruction massive prêtes à l&apos; emploi au point de constituer une menace sérieuse et qu&apos; il était peu probable que les inspections de l&apos; onu permettent de les détecter , nous devrons reconnaître la validité des arguments de bush et de blair .
mais même dans ce cas , la guerre n&apos; était peut-être pas la meilleure solution , comparée à une politique visant à contenir le danger représenté par l&apos; irak .
mais dans ce cas , la guerre aura eu un sens .
l&apos; idée d&apos; une guerre totalement absurde est presque trop effrayante pour oser la considérer .
souvenir et oubli de zhao ziyang
ainsi donc l&apos; ancien dirigeant chinois et secrétaire général du parti communiste zhao ziyang est enfin décédé .
les choix politiques qu&apos; il avait épousés durant sont mandat sont eux morts depuis longtemps : le 19 mai 1989 , quand il est apparu sur la place tienanmen juste avant l&apos; aube pour supplier , les larmes aux yeux , et demander pardon aux manifestants .
&quot; je suis vraiment désolé &quot; il déclara aux spectateurs .
&quot; je suis arrivé trop tard . &quot;
après cela , il a plus incarné une chimère historique qu&apos; une personne réelle .
quand son apparition bizarre et imprévue sur la place fut diffusée sur la chaîne de télévision centrale chinoise le matin suivant , lors de l&apos; un de ces derniers jours de couverture médiatique sans censure , à travers toute la chine , le public fut étonné par ce moment fugace d&apos; angoisse officielle , et bien trop humaine .
après tout , les dirigeants du parti manifestent rarement leurs sentiments personnels en public , encore moins quand il s&apos; agit de transgresser la ligne du parti de manière aussi éhontée que zhao le fit .
un tel individualisme ne correspond ni au léninisme ni aux proscriptions traditionnelles chinoises de comportement pour les officiels de haut rang .
tandis que la répression qui suivit ces semaines grisantes de liberté d&apos; expression et de réunion atteignait son summum apocalyptique lors de la nuit du 3 au 4 juin , zhao disparut , avalé par le trou de mémoire du parti où tant d&apos; autres dirigeants avaient fini depuis la &quot; libération socialiste &quot; de la chine .
au discrédit du monde démocratique , il n&apos; y eut quasiment aucun chef d&apos; état pour protester en défense de zhao , demandant uniquement des comptes sur son incarcération illégale et immorale .
au lieu de cela , la vie de zhao fut maintenue en suspens , assignée en résidence surveillée , si commodément oubliée comme une sorte de célébrité en cryogénie , gelée , sans aucun espoir de résurrection .
zhao ne fut pas assassiné , mais simplement autorisé à vivre dans une vieille maison pékinoise avec sa famille .
il fut autorisé à sortir de temps à autre , mais sous bonne garde comme un animal de foire , pour aller aux bains ou jouer seul au golf , une des manifestations de la &quot; libéralisation bourgeoise &quot; que ses efforts de réforme économique avaient permis de faire entrer en chine , autrefois hermétiquement fermée .
les chinois utilisent depuis longtemps le décès de leaders déchus comme l&apos; occasion de montrer leurs sentiments , qui ne peuvent plus s&apos; exprimer grâce à un processus politique ordinaire .
lors de l&apos; hiver 1976 , quand le leader zhou enlai ( perçu comme un libéral dans la hiérarchie maoïste ) mourut , des dizaines de milliers de gens envahirent spontanément la place tienanmen , offrant au parti alors une belle frayeur .
ce fut , bien sûr , le décès de l&apos; ancien chef du parti , hu yaobang , un libéral de la trempe de zhao , qui déclencha les manifestations de 1989 .
il n&apos; est pas certain que les supporters de zhao s&apos; expriment de la même manière .
les événements de 1989 restent très sensibles et la place tienanmen est si bien gardée qu&apos; il est difficile d&apos; imaginer qu&apos; il puisse bientôt s&apos; y produire une quelconque manifestation .
au même moment , la chine semble si accrochée aux affaires de nos jours qu&apos; il est difficile d&apos; imaginer les foules marcher pour une cause qui n&apos; ajouterait rien à leur ligne de total .
c&apos; est comme si le parti communiste avait retourné marx et remplacé la religion avec les bénéfices dans le rôle du nouvel &quot; opium des masses &quot; .
peu de gens en dehors des classes les plus défavorisées de travailleurs sans emploi et de paysans dépossédés semblent avoir le goût de la protestation politique .
par contre , zhao personnifiait un chapitre de l&apos; histoire chinoise au cours duquel se présenter comme un réformateur impliquait non seulement l&apos; économie mais aussi tous les aspects de la vie quotidienne .
avant de devenir leader et chef du parti , il fit l&apos; expérience de nombreux domaines tels que la collectivisation de l&apos; agriculture ou la séparation du parti du monde des affaires , jusqu&apos; aux lois garantissant les droits des journalistes et une plus grande ouverture vers le monde externe pour les gens ordinaires .
il fut même le premier leader chinois à porter un costume et une cravate plutôt que l&apos; habit maoïste quand il voyageait à l&apos; étranger et le premier à participer à des conférences de presse ouvertes .
bien que zhao ne fut pas un visionnaire , ni un vaclav havel ni un lech walesa , et pas même anti-communiste , son programme au milieu des années 1980 s&apos; adressait au monde économique , politique , culturel , médiatique et social et il mena à l&apos; une des périodes les plus riches et les plus ouvertes sur le plan intellectuel de l&apos; histoire chinoise .
ce fut un paradoxe tragique que de voir le mouvement politique qui avait si pacifiquement balayé la chine en 1989 finir par arrêter le processus de réforme large et évolutionniste auquel zhao avait consacré toute sa vie .
la direction du parti fut tellement assagie par le traumatisme du 4 juin que pendant les années qui suivirent , il fut difficile de déterminer si la réforme survivrait .
puis , en 1992 , deng xiaoping mit en mouvement une des marchéisations de la société les plus rapides et les plus complètes dans l&apos; histoire , catalysant la montée spectaculaire de la chine transformée en super-puissance économique .
la mort de zhao ziyang nous rappelle non seulement qu&apos; il fut traité injustement , mais également combien les réformes chinoises ont été inégales .
pour que le &quot; miracle &quot; chinois devienne réellement miraculeux , les dirigeants du parti feraient bien d&apos; étudier l&apos; héritage d&apos; un homme qu&apos; ils sont maintenant pressés de rejeter dans l&apos; oubli .
les risques réels des déficits
les déficits sont de retour , et ils veulent se venger .
le déficit budgétaire du gouvernement américain s&apos; élève maintenant à 455 milliards de dollars , soit 4,1 % du pnb .
deux années auparavant , les etats-unis avaient prédit un excédent budgétaire sur de longues années .
bien que légèrement moins atteints que les etats-unis , les autres pays riches sombrent dans le déficit budgétaire .
la commission européenne estime que le déficit du gouvernement français atteindra 3,7 % du pnb cette année , contre 3,4 % pour l&apos; allemagne ; ces chiffres vont bien au-delà du plafond du déficit ( 3 % du pnb ) défini par le pacte de stabilité et de croissance de la zone euro .
en se trouvant en déficit , un pays accroît sa dette nationale et impose une charge sur les générations à venir .
les politiciens préfèrent naturellement dissimuler la manière dont s&apos; effectuent les mouvements des richesses entre les générations .
ils visent en priorité à régler les problèmes immédiats et à recueillir aujourd&apos; hui les bénéfices promis .
les comptables qui calculent les déficits des gouvernements tentent d&apos; empêcher les politiciens de nous berner en nous faisant accepter les bénéfices qu&apos; ils offrent sans comprendre quel en sera le coût futur .
mais ces comptables ne nous offrent pas de méthode permettant de savoir quand les déficits sont justifiables et quand ils ne le sont pas .
les déficits entraînent non seulement des problèmes politiques immédiats , mais également des problèmes de justice distributive entre les générations et de partage des risques inter générations .
aucune génération ne devrait être obligée d&apos; accepter les risques économiques inutiles imposés par une autre génération .
la possibilité que les déficits traitent correctement les générations futures dépend de la manière dont sont conçus les systèmes d&apos; imposition et de dépense d&apos; un gouvernement .
les partisans d&apos; un déficit ininterrompu le dépeignent souvent comme un mal nécessaire pour rétablir une économie dans laquelle la confiance s&apos; effrite .
s&apos; inspirant de keynes , ils affirment que des déficits ininterrompus restaureront la confiance avant que ne survienne une récession ou une dépression .
mais cela revient en fait à administrer du prozac à un patient avant que ce dernier ne devienne suicidaire .
de tels arguments , bien qu&apos; ils soient tout à fait légitimes à certains moments , ont des limites .
les déficits publics du japon ont engendré une dette nationale s&apos; élevant à 140 % du pnb annuel sans pour autant produire une résurgence économique .
en effet , les déficits budgétaires actuels reflètent des problèmes sur le long terme qui ne correspondent pas du tout à ce que prévoit la théorie keynésienne .
les débats sur les déficits doivent ainsi être redéfinis en termes de problèmes inter générations importants sur le long terme .
les problèmes sont subtils car ils dépendent des actions des gouvernements à venir .
dans le passé , certains gouvernements , lorsqu&apos; ils étaient confrontés à des dettes nationales considérables , les &quot; dégonflaient &quot; efficacement .
ils ont ainsi supprimé la charge imposée à la génération suivante qui est en fait revenue aux investisseurs qui ne se sont pas retirés du marché des obligations aux premiers signes de la montée des prix ou qui ont retardé l&apos; acquisition de leur maison alors que l&apos; inflation aurait anéanti la valeur réelle de leurs créances hypothécaires .
les gouvernements pourraient de nouveau décider d&apos; agir dans ce sens , tout particulièrement si les dettes nationales croient davantage .
la résurgence d&apos; une inflation considérable peut sembler impensable dans l&apos; environnement actuel , mais n&apos; oubliez pas que même un taux d&apos; inflation annuel de 6 % relativement modeste diminue la valeur réelle de la dette d&apos; une nation en un peu plus de 6 ans et demi .
il est possible qu&apos; une opposition publique continue à une augmentation progressive de l&apos; inflation ne résiste pas longtemps .
certains politiciens peuvent de nouveau réussir à ancrer l&apos; idée que l&apos; inflation , en étant stimulante , constitue un bienfait pour l&apos; économie .
mais outre les déficits officiellement mesurés des gouvernements actuels , il faut également compter avec certaines obligations imminentes provoquées par un changement démographique ( taux de natalité en baisse ) et avec la perspective de versements de sommes considérables pour les prestations sociales à l&apos; avenir .
la portée de ces obligations est monumentale .
dans leur rapport 2003 , les administrateurs du us social security administration trust funds estiment que le maintien de la solvabilité du système de sécurité sociale pendant les 75 prochaines années coûtera 3,5 trillions de dollars , soit environ le montant de la dette totale actuelle du gouvernement américain ( 3,9 trillions de dollars ) .
les administrateurs du us medicare trust funds ( qui apporte des services médicaux aux retraités ) estiment que leurs obligations flottantes valent désormais 5,9 trillions de dollars , soit plus de la moitié de la dette nationale publique officielle de l&apos; amérique .
la possibilité d&apos; une insuffisance budgétaire en matière de sécurité sociale et de santé est bien pire en europe et au japon en raison de statistiques démographiques bien plus difficiles .
de plus , à l&apos; inverse de la dette nationale officielle , les obligations en matière de prestations sociales ne sont pas liées à la devise .
elles constituent plutôt la promesse d&apos; un certain niveau de vie ( y compris la valeur des services médicaux ) , rectifiées pour l&apos; inflation .
aucun gouvernement ne peut donc les &quot; dégonfler &quot; .
mais cela ne signifie pas pour autant que les retraites et autres obligations sociales soient complètement figées .
cela signifie que le problème est politique .
les retraités constituent l&apos; un des groupes de pression les plus puissants dans une démocratie et les politiciens sont peu disposés à les affronter sur une question si essentielle .
nous devons encore faire face fermement aux problèmes inter générations qui se situent au coeur des dilemmes économiques actuels .
nos systèmes de retraite et nos budgets nationaux doivent être basés sur une &quot; comptabilité générationnelle &quot; qui garantit que le risque économique est systématiquement réparti entre les générations .
cela signifie que les organismes de retraite et d&apos; impôt doivent être conçus pour prendre davantage en compte les circonstances changeantes auxquelles doivent faire face les différentes générations plutôt que de faire des promesses figées , qui ne pourront très certainement pas être tenues de toute manière , d&apos; un certain rétablissement à l&apos; avenir .
par exemple , lorsque des tendances démographiques ou des épreuves économiques incessantes imposent des charges sur les travailleurs au niveau des prestations sociales , les bénéfices dus aux retraités doivent automatiquement être modifiés par l&apos; augmentation de l&apos; âge de la retraite et / ou par l&apos; ajustement des bénéfices .
ces ajustements se feront probablement dans les décennies suivantes , mais seulement après un long décalage et avec plusieurs injustices .
nous avons besoin d&apos; un système juste dès le départ afin de pouvoir gérer les risques qui couvrent plusieurs générations de manière rationnelle .
ces problèmes peuvent-ils être résolus aujourd&apos; hui , alors que le ralentissement économique dans la plupart des pays avancés amène la plupart des politiciens à se concentrer sur les résultats sur le court terme ?
les périodes difficiles , comme la grande dépression , ont permis d&apos; introduire des changements décisifs .
sous une direction efficace ( qui semble malheureusement faire défaut ) , les épreuves plus tempérées d&apos; aujourd&apos; hui pourraient permettre de conduire une discussion publique sur les méthodes les plus appropriées de partage des risques inter générations .
dire non à bush
cela fit trois ans que le président américain poursuit un programme unilatéral , refusant toute preuve venant contredire ses positions et négligeant les principes américains fondamentaux et historiques .
prenons l&apos; exemple du réchauffement de la planète .
dans ce domaine , bush brille par son absence sans permission ( awol en jargon militaire américain ) .
de temps à autre , il remet en questions les théories scientifiques .
( on sait , bien sûr , que les performances académiques de bush n&apos; ont jamais impressionné personne ) .
la position de bush est plus que mauvaise : elle nous met dans l&apos; embarras .
en fait , quand bush demanda à l&apos; académie nationale des sciences américaine d&apos; examiner la question , le verdict fut retentissant : les gaz à effet de serre représentent une menace sérieuse ( c&apos; est bien là le seul verdict qu&apos; ils pouvaient produire ) .
mais les constructeurs automobiles américains adorent leurs voitures qui consomment beaucoup d&apos; essence et les copains de bush de l&apos; industrie du pétrole n&apos; admettent aucune ingérence dans leur destruction de l&apos; atmosphère de la planète .
aussi ne on changea pas les politiques environnementales .
en irak , bush a de nouveau poursuivit un programme unilatéral , expliquant qu&apos; il détenait des preuves irréfutables des liens de saddam avec al qaïda et qu&apos; il possédait des armes de destruction massive .
même avant l&apos; invasion américaine , il y avait des preuves accablantes prouvant que bush mentait .
les technologies de détection avaient clairement montré que l&apos; irak ne possédait aucune arme atomique , comme le chef des inspecteurs des nations unies , hans blix , le fit remarquer .
il est possible que bush ait lu ces rapports , mais ils dépassaient ses capacités intellectuelles de compréhension .
il est aussi possible qu&apos; il n&apos; ait pas cru ce qu&apos; il lisait .
quoi qu&apos; il en soit , la politique américaine n&apos; était pas fondée sur les preuves scientifiques .
depuis la fin de la guerre froide , l&apos; amérique est la seule super-puissance mondiale .
pourtant , elle n&apos; a pas réussi à exercer le type de pouvoir nécessaire pour créer un nouvel ordre mondial fondé sur des principes tels que l&apos; équité .
l&apos; europe et le reste du monde sont conscients de cet échec mais ils ne votent pas lors des élections américaines .
même ainsi , le reste du monde n&apos; est pas sans recours .
le reste du monde devrait simplement s&apos; opposer à bush et lui
l&apos; amérique ne s&apos; est pas acquis le coeur et l&apos; esprit des irakiens , mais au contraire les a perdus , tout comme elle a perdu les coeurs et les esprits de bien des peuples .
les états-unis veulent garder le contrôle de l&apos; occupation mais veulent aussi que d&apos; autres prennent les balles qui aujourd&apos; hui déciment les troupes américaines .
les forces des nations unies n&apos; ont pas à supporter les conséquences de l&apos; incapacité américaine à gérer l&apos; occupation et donc les appels à l&apos; aide financière que lancent les états-unis devraient rester sans réponse .
quelles sympathies le programme américain peut-il s&apos; attirer quand on voit que le président bush a prodigué des centaines de milliards de dollars de réductions d&apos; impôts aux personnes les plus riches au monde ?
il n&apos; y a encore pas si longtemps , le congrès républicain retenait la somme d&apos; un milliard de dollars qu&apos; il devait aux nations unies et menaçait de ne payer ce qu&apos; il lui devait qu&apos; à condition que les nations unies satisfassent à un ensemble de mesures .
le manque de bonne volonté de l&apos; amérique à financer petitement la paix contraste durement avec les sommes fantastiques que le congrès engagea rapidement dans l&apos; effort de guerre .
les défenseurs d&apos; une approche modérée déclarent que si les nations unies ne s&apos; impliquent pas , ce sera leur arrêt de mort . en participant à l&apos; occupation irakienne , elle rétablira la confiance des états-unis de sorte qu&apos; à la prochaine incidence de ce genre , l&apos; amérique se tournera plus rapidement vers les nations unies .
c&apos; est absurde .
les occupants de la maison blanche aujourd&apos; hui croient fermement en la
je m&apos; occupe habituellement d&apos; économie , pas de politique .
pourtant , à l&apos; heure de la globalisation dans ce monde nouveau , l&apos; interdépendance économique est plus forte , et nécessite une action , des règlements et des institutions plus collectives , ainsi qu&apos; une règle de droit internationale .
la mondialisation économique a cependant dépassé la mondialisation politique et les processus de prise de décision sont bien loin d&apos; être démocratiques ou même transparents .
dans bien des cas , on peut établir que les échecs de la mondialisation remontent au même état d&apos; esprit qui préside à l&apos; échec de l&apos; occupation irakienne : les institutions pluralistes ne doivent pas être au service des intérêts d&apos; un seul pays mais de tous les pays .
durant le récent sommet de l&apos; organisation mondiale du commerce ( omc ) qui se tint à cancun , les pays en voie de développement ont indiqué à l&apos; amérique , et à l&apos; europe , que ce système ne pouvait plus durer .
dans ce cas , l&apos; europe est tout autant coupable que l&apos; amérique .
l&apos; europe n&apos; a aucune difficulté à constater les dangers de l&apos; unilatéralisme des actions américaines , depuis le retrait de kyoto jusqu&apos; à son refus de participer à la cour pénale internationale .
pourtant l&apos; europe devrait aussi réfléchir sur ses propres pratiques , y compris ses politiques d&apos; échanges , surtout quand l&apos; ue s&apos; acharne à déséquilibrer systématiquement le régime des échanges internationaux défavorisant ainsi les pays en voie de développement , malgré les promesses de rétablir l&apos; équilibre avec les négociations actuellement en cours .
là , l&apos; europe se comporte comme l&apos; amérique , qui a depuis longtemps adopté la rhétorique du libre échange alors que ses actions en ignorent depuis longtemps les principes .
oubliée la rhétorique américaine sur la justice et l&apos; équité , dans les négociations commerciales , les états-unis ignorent le plaidoyer des pays les plus pauvres au monde pour mettre fin aux subventions cotonnières qui ont un effet si dévastateur pour eux .
si nous devons faire un monde politiquement plus sûr et économiquement plus stable et prospère , la mondialisation politique devra se porter au niveau de la mondialisation économique .
les principes de démocratie , de justice sociale , de solidarité sociale et la primauté du droit devront être étendus au-delà des frontières nationales .
l&apos; europe et le reste du monde devront faire leur part de travail : respecter ces principes eux-mêmes et se pousser les uns les autres , et l&apos; amérique , dans la bonne direction .
pour le moment , cela nécessite de &quot; simplement dire non &quot; au président bush .
le vrai prix de la guerre en irak
dans la vie , les choses les plus importantes , comme la vie elle-même , n&apos; ont pas de prix .
mais cela ne signifie pas que les questions impliquant la préservation de la vie ( ou d&apos; un mode de vie ) , comme la défense , ne doivent pas être passées au crible de l&apos; analyse économique froide et rigoureuse .
peu avant la guerre d&apos; irak actuelle , lorsque larry lindsey , l&apos; économiste de l&apos; administration bush , a suggéré que les coûts pourraient se situer entre 100 et 200 milliards de dollars , d&apos; autres fonctionnaires haut placés ont rapidement élevé des objections .
par exemple , le directeur du budget et du management , mitch daniels , estimait quant à lui ce chiffre à 60 milliards de dollars .
il apparaît aujourd&apos; hui que les estimations de lindsey étaient grossièrement sous-estimées .
inquiet à l&apos; idée que l&apos; administration bush puisse être en train de berner tout le monde sur le coût de la guerre en irak , comme elle l&apos; a déjà fait sur les armes de destruction massive et sur ses liens avec al qaida , je me suis associé à linda bilmes , experte du budget à harvard , pour examiner le problème .
même nous , qui sommes opposés à la guerre , avons été atterrés par ce que nous avons découvert : nos estimations , de modestes à modérées , varient d&apos; un peu moins d&apos; un billion de dollars à plus de 2 billions .
notre analyse commence avec les 500 milliards de dollars dont parle ouvertement le bureau budgétaire du congrès , ce qui reste dix fois supérieur à ce qu&apos; avait annoncé l&apos; administration quant au coût de la guerre .
son estimation est erronée à ce point car les chiffres annoncés ne comprennent même pas la totalité des coûts budgétaires pour le gouvernement .
et les coûts budgétaires ne représentent qu&apos; une fraction des coûts de l&apos; économie entière .
l&apos; administration bush a , par exemple , fait tout ce qu&apos; elle pouvait pour cacher le grand nombre de vétérans qui sont revenus gravement blessés : 16 000 pour l&apos; instant , dont plus ou moins 20 % souffrant de graves blessures au cerveau et à la tête .
rien de surprenant par conséquent que son chiffre de 500 milliards de dollars ignore les incapacités et les coûts de santé pour des vies entières que le gouvernement devra payer au cours des prochaines années .
l&apos; administration ne veut pas non plus regarder en face les problèmes de recrutement militaire et de maintien des troupes .
la conséquence est le paiement de gros bonus à ceux qui s&apos; engagent à nouveau , davantage d&apos; allocations et des coûts de recrutement plus élevés : une augmentation de 20 % rien qu&apos; entre 2003 et 2005 .
en outre , la guerre use considérablement les équipements , dont il faudra remplacer une partie .
ces coûts budgétaires ( sans tenir compte des intérêts ) se montent à 652 milliards de dollars pour nos estimations les plus modestes , et à 799 milliards de dollars pour nos estimations modérées .
on peut supposer que comme le gouvernement n&apos; a ni réduit d&apos; autres dépenses , ni augmenté les impôts , ces dépenses ont été financées par la dette , et le coût des intérêts de cette dette ajoute de 98 autres milliards de dollars ( estimation modeste ) à 385 milliards de dollars ( modérée ) aux coûts budgétaires .
naturellement , le plus lourd fardeau des blessures et des morts est supporté par les soldats et leurs familles .
mais l&apos; armée paie des allocations de handicap qui sont bien inférieures à la valeur des revenus perdus .
de même , les sommes versées pour les soldats tués ne se montent qu&apos; à 500 000 dollars , ce qui est bien inférieur aux estimations standards du coût économique d&apos; un décès sur une vie , auquel on se réfère parfois sous le nom de valeur statistique d&apos; une vie ( de 6,1 à 6,5 millions de dollars ) .
mais les coûts ne s&apos; arrêtent pas là .
l&apos; administration bush a un jour proclamé que la guerre en irak serait bonne pour l&apos; économie , et un porte-parole a même suggéré que c&apos; était la meilleure manière de s&apos; assurer des bas prix du pétrole .
comme c&apos; est souvent le cas , les choses se sont avérées bien différentes : les compagnies pétrolières sont les grandes gagnantes , et les économies américaines et mondiales ont perdu .
en restant extrêmement modestes , nous estimons l&apos; effet total sur l&apos; économie si seulement 5 ou 10 dollars de l&apos; augmentation sont attribués à la guerre .
dans le même temps , l&apos; argent affecté à la guerre aurait pu être dépensé pour autre chose .
nous estimons que si une partie de cet argent avait été investie dans des routes , des écoles et dans la recherche , l&apos; économie américaine aurait été plus stimulée à court terme et sa croissance aurait été supérieure à long terme .
il existe un certain nombre d&apos; autres coûts , certains potentiellement importants , qui sont très difficiles à quantifier .
par exemple , les américains paient chaque année 300 milliards de dollars pour la &quot; option value &quot; ( valeur potentielle ) de leur état de préparation militaire , qui leur permet d&apos; être prêt à se battre là où il le faut .
le fait que les américains soient prêts à la payer suggère que cette valeur potentielle est supérieure aux coûts .
mais il fait peu de doute qu&apos; elle a été grandement diminuée et le restera pour plusieurs années .
en bref , même notre estimation &quot; modérée &quot; peut sous-estimer de façon significative le coût de l&apos; engagement américain en irak .
et notre estimation ne comprend aucun des coûts impliqués par les énormes pertes en vies humaines et en biens en irak .
nous n&apos; essayons pas d&apos; expliquer que le peuple américain a été délibérément trompé sur les coûts de la guerre , ou que la grossière sous-estimation de l&apos; administration bush doit être mise sur le compte de l&apos; incompétence , comme celle-ci le défend avec véhémence dans le cas des armes de destruction massive .
nous ne sommes pas non plus en train de tenter de juger s&apos; il existait des moyens plus rentables de faire la guerre .
des preuves récentes que le nombre de morts et de blessures aurait été considérablement réduit si on avait fourni de meilleures protections corporelles aux soldats montrent à quel point les économies à court terme peuvent déboucher sur des coûts à long terme .
il est indéniable que lorsque la programmation d&apos; une guerre est une affaire de choix , comme c&apos; était le cas ici , une préparation inadéquate est encore moins justifiable .
mais de telles considérations paraissent être hors de portée des calculs de l&apos; administration bush .
les analyses élaborées des coûts et des bénéfices de grands projets ont constitué la routine du département de la défense et d&apos; autres départements pendant presque un demi-siècle .
la guerre en irak était un immense &quot; projet &quot; et pourtant il apparaît aujourd&apos; hui que l&apos; analyse de ses bénéfices a été très erronée et celle de ses coûts pratiquement absente .
on ne peut s&apos; empêcher de se demander la chose suivante : y-avait-il d&apos; autres façons de dépenser une fraction des 1 à 2 billions de dollars de la guerre dans des projets qui auraient mieux renforcé la sécurité , augmenté la prospérité et promu la démocratie ?
la liberté suffit-elle ?
les démocraties ont-elles besoin de valeurs ?
cette question semble absurde à la lumière des photographies de soldats américains torturant et humiliant leurs prisonniers irakiens .
le fait est que les progrès de la démocratie sont allés de pair avec une érosion des valeurs communes et la prépondérance de l&apos; autonomie individuelle .
elle requiert l&apos; agnosticisme moral et la pluralité des références , aucune n&apos; étant consacrée et obligatoire .
la démocratie cultive certes des valeurs , mais elles sont généralement plus libérales - en d&apos; autres termes les droits individuels prennent le pas sur les obligations collectives .
pour tous les démocrates d&apos; aujourd&apos; hui , le respect le plus complet possible de l&apos; autonomie de l&apos; individu reste , comme le posait thomas jefferson , &quot; évident &quot; .
pourtant , les droits de l&apos; homme , les droits civiques et politiques sont-ils suffisants pour affirmer la force et la survie des démocraties ?
les démocraties contemporaines sont-elles suffisamment vertueuses pour rassembler les énergies - y compris celle du sacrifice de soi - nécessaires à la défaite de leurs ennemis ?
pendant longtemps , ces questions n&apos; ont présenté aucune urgence , en partie parce que les valeurs de base de la démocratie étaient moins abstraites qu&apos; elles ne le semblent aujourd&apos; hui .
ces valeurs ont alimenté le combat contre les totalitarismes nazi et soviétique , le fascisme et la dictature militaire . en leur nom , les minorités se sont vues reconnaître les droits à l&apos; égalité et à la dignité , la décolonisation a été conduite .
les valeurs démocratiques sont peut-être partisanes dans la défense des droits de l&apos; homme , mais cela leur confère une universalité qui légitime la lutte contre l&apos; oppression où qu&apos; elle se produise .
pourtant , dans les pays les plus avancés , les promesses de la prospérité matérielle rendue possible grâce à la liberté a remplacé depuis longtemps l&apos; attention portée aux valeurs démocratiques et à leur défense comme ciment social .
les occidentaux ne se précipitent pas pour imiter les combattants de la liberté qui ont donné naissance à leur société , malgré les commémorations , les lieux de mémoire et la persistance de l&apos; oppression .
les attaques terroristes du 11 septembre 2001 contre les etats-unis ont changé tout cela - non seulement les relations internationales mais aussi l&apos; équilibre entre les droits et les obligations que nous considérons depuis longtemps comme acquises .
en fait , l&apos; écroulement des twin towers , qui fut un événement surprenant dans ses modalités , son caractère symbolique et son ampleur , n&apos; a rien changé .
en lui-même , il ne révèle que l&apos; urgence d&apos; une réévaluation fondamentale depuis longtemps nécessaire .
que vaut véritablement notre modèle occidental de développement démocratique ?
certains systèmes de valeurs non démocratiques qui paraissent provoquer plus d&apos; adhésion , parce qu&apos; ils sont fondés sur la solidarité communautaire , la religion ou la nation , en somme parce que les sociétés fermées provoquent moins l&apos; échappement , le doute et la distance , critique ou frivole que les sociétés ouvertes .
au-delà des libertés fondamentales et de notre système économique et social , avons-nous une société spécifique à défendre ?
notre civilisation préfère les sociétés qui acceptent l&apos; égoïsme par rapport à sa famille et à son groupe , qui tolèrent sous de rares réserves la &quot; licence &quot; en matière de m ? urs , qui considèrent que le blasphème , la critique du pouvoir et même la désobéissance civile sont des libertés fondamentales .
mieux vaudront toujours des sociétés comme les nôtres qui connaissent des maux tels que la consommation de drogues , la prostitution , l&apos; alcoolisme , des actes d&apos; incivisme sinon de vandalisme , qu&apos; un régime de mollahs ou de soldats , parce que ces problèmes sociaux peuvent être dissipés , voire totalement éliminés , sans changer leurs fondements .
ce qui n&apos; est pas vrai des régimes totalitaires ou fondamentalistes qui doivent être abattus pour donner le jour à des sociétés libres .
mais que peut-on répliquer aux intégristes de tous poils qui constatent que les combattants les plus résolus sont de leur côté , si notre civilisation vaut d&apos; être défendue ?
peut-on leur opposer autre chose que les libertés individuelles ?
deux tentations contraires à nos principes doivent être dénoncées .
la première est celle du retour aux valeurs dites &quot; traditionnelles &quot; , propres aux sociétés apeurées : celui-ci non seulement signifierait le repli et la fermeture mais aussi parfois la haine .
la seconde tentation est une variante moderne de la politique de la canonnière qui s&apos; attache à la force physique sans considération envers la projection d&apos; une crédibilité et d&apos; une légitimité accrues .
lorsque des ennemis nous attaquent , il faut certes répliquer immédiatement sans trop se poser de questions .
si des ennemis nous menacent , il vaut mieux d&apos; abord affirmer sa légitimité , donc acquérir une crédibilité , interne d&apos; abord , externe ensuite .
il ne faut pas non plus que s&apos; installe un décalage trop grand entre l&apos; affirmation de principes et la réalité de nos comportements .
les valeurs ne peuvent plus , non plus , comme jadis , naître du ciel , de la nature , de la raison ou d&apos; une loi de l&apos; histoire .
nos valeurs doivent prendre corps dans et par le débat démocratique , sans plus , notre défense doit concerner trois domaines qu&apos; on ne peut séparer .
nous aurons de plus en plus besoin d&apos; actualiser notre pacte social .
la france a essayé de le faire avec le débat qu&apos; elle a engagé , et conclu par une loi , sur la laïcité , une entreprise importante même si elle aurait pu être mieux conduite et faire mieux apparaître le lien entre les principes , les réalités sociales et anthropologiques et les grandes politiques .
un tel débat devrait aussi concerner l&apos; école , ses règles , ses objectifs et les contenus qu&apos; elle doit véhiculer .
remarquons toutefois que , dans bien des pays , les partis politiques éprouvent des difficultés à s&apos; engager dans de telles discussions .
le deuxième grand axe d&apos; une telle action de recréation de valeurs concerne ce que j&apos; appelle la constitution sociale et fiscale de la société , auxquelles il faudra ajouter les règles en matière d&apos; environnement .
les questions dites &quot; communautaires &quot; , les questions liées à l&apos; écart des fortunes , la légitimité des inégalités , la définition de la justice , la redistribution , etc. entreront avec une force accrue dans le débat politique .
ce débat n&apos; a pas eu lieu aux etats-unis , malgré les velléités du début de l&apos; ère clinton ; il n&apos; a eu qu&apos; un début de réponse au royaume-uni et en allemagne avec la troisième voie de blair et la variante qu&apos; en a donné schröder .
en france , il stagne en raison de la force des conflits de répartition , de la trop forte division de la gauche et de l&apos; absence de vision économique et sociale de la droite .
restent les valeurs liées au nouvel ordre du monde : bien sûr , le préalable pour défendre de telles valeurs est l&apos; exemplarité et non pas des valeurs &quot; procédurales &quot; liées à des modalités de gestion des crises ou de règlement des différends .
nous devons aussi prendre garde à ce que des intérêts à court terme ne nuisent pas à des objectifs plus fondamentaux à long terme .
le combat en défense de la démocratie ne peut pas être sélectif .
une certaine vision souhaitable pour l&apos; avenir du monde doit faire appel à des conceptions partagées de justice et d&apos; équité .
nous devons tous devenir des combattants de la liberté .
dernier espoir pour le venezuela : des élections
le venezuela est paralysé dans une impasse dangereuse .
le président hugo chávez s&apos; accroche au pouvoir malgré l&apos; échec évident de son gouvernement marqué par une grave détérioration économique et une polarisation politique dangereuse .
l&apos; opposition , entachée par son coup d&apos; état raté d&apos; avril 2002 , cherche maintenant à forcer m. chávez à la démission par l&apos; organisation d&apos; une grève général très coûteuse .
chaque partie justifie son intransigeance avec des arguments tendancieux .
ses sympathisants glorifient m. chávez comme le défenseur des pauvres assiégés par une élite égoïste et comploteuse .
ses opposants les plus féroces présentent m. chávez comme un autocrate diabolique , instigateur d&apos; une révolution à la cubaine prêt à annihiler la démocratie .
ces deux points de vue sont discutables .
le gouvernement chávez n&apos; a pas été d&apos; un grand secours pour les classes les plus défavorisées du venezuela .
bien au contraire , sa rhétorique belligérante et sa gouvernance irrationnelle ont effrayé les investisseurs , entraînant un déclin économique et l&apos; accroissement du chômage et de la pauvreté .
aujourd&apos; hui m. chávez ne bénéficie plus du soutien de la majorité des classes défavorisées .
l&apos; opposition est formée de la majeure partie de la société civile organisée du venezuela : le monde des affaires , mais aussi les syndicats , les associations professionnelles et les ong .
ainsi la polarisation en place au venezuela n&apos; oppose pas &quot; les pauvres &quot; à &quot; l&apos; oligarchie &quot; mais un populiste à la société civile .
l&apos; opinion de l&apos; opposition , que partage l&apos; aile droite du gouvernement bush , est également peu convaincante .
plutôt que de lancer une révolution , m. chávez ne récite qu&apos; une rhétorique enflammée .
alors que ses qualités de démocrate sont douteuses , il n&apos; a jamais
mais l&apos; insistance de m. chávez quant à l&apos; inviolabilité de la constitution en vigueur est hypocrite .
quatre ans plus tôt , m. chávez s&apos; est séparé de l&apos; ancienne constitution en utilisant un plébiscite pour en créer une nouvelle , faite sur mesure pour lui .
aujourd&apos; hui il invoque cette charte pour repousser les appels à un plébiscite sur la continuation de son mandat .
le paradoxe ici vient de ce que m. chávez donna l&apos; exemple plus tôt de ce qui pourrait être la solution de l&apos; impasse d&apos; aujourd&apos; hui .
puisque m. chávez utilisa des moyens paraconstitutionnels pour promouvoir ses désirs de changement en 1999 , que la communauté internationale ne se limite pas à la constitution en vigueur pour résoudre cette crise qui ronge la nation .
en fait , les pays latino-américains membres du &quot; groupe des nations amies &quot; qui essaient de jouer les médiateurs dans ce conflit peuvent s&apos; inspirer d&apos; une expérience intéressante pour concevoir une telle solution .
après tout , de telles confrontations ne sont pas extraordinaires pour les régimes présidentiels rigides d&apos; amérique latine .
quand les chefs de gouvernement élus pour des mandats fixes ne bénéficient plus d&apos; aucun soutien politique , ils ne peuvent être déchus par une motion de censure telle qu&apos; elle existe dans les systèmes parlementaires .
les systèmes présidentiels peuvent donc subir de longs conflits qui représentent une menace pour la démocratie , comme c&apos; est le cas au venezuela en ce moment .
cependant , pendant la dernière décennie , les politiciens latino-américains ont accordé plus de flexibilité aux systèmes présidentiels en innovant en matière de révocation des présidents sans soutien populaire .
un des prédécesseurs discrédités de m. chávez fut démis de ses fonctions suite à des accusations peu sérieuses de délit de commission ; le parlement de l&apos; équateur déclara un président catastrophique &quot; frappé d&apos; incapacité mentale &quot; ; au pérou , un président autocrate fut forcé à l&apos; exil après des mois de pressions internationales et locales .
quand les politiciens interprètent la législation avec une certaine dose de créativité dans ces circonstances , ils le font généralement pour assurer la survie des démocraties fragiles en pleine crise .
tant que ces manoeuvres restent contenues et ne se transforment pas en munitions faciles pour l&apos; opposition du moment , elles agissent comme une soupape de sécurité pour les systèmes présidentiels .
un suivi international peut également servir de garde-fou contre l&apos; utilisation frivole de tels mécanismes .
espérons que le groupe des nations amies pourra aider à mettre en place une solution novatrice dans le cas de l&apos; impasse vénézuélienne .
pour être acceptée des deux parties , une telle solution ne peut répondre aux souhaits de chacune des parties .
l&apos; opposition préfère un vote &quot; tout ou rien &quot; quant à la poursuite du mandat de m. chávez , un vote qu&apos; elle remporterait probablement , mais que m. chávez n&apos; acceptera probablement jamais .
m. chávez insiste sur le mécanisme de référendum de mise en disponibilité prévu dans sa constitution , ce que l&apos; opposition ne peut tolérer : se débarrasser ainsi du président nécessiterait un nombre bien plus grand de votes que ceux réunis par m. chávez lors des dernières élections .
et l&apos; accroissement de l&apos; abstention rend cela quasi-impossible .
aucune des deux propositions n&apos; est donc possible politiquement .
seul un mécanisme démocratique de solution au conflit qui ne permettrait pas de prévoir le résultat de la consultation a des chances d&apos; être adopté .
ce mécanisme , c&apos; est la tenue d&apos; élections , à organiser au plus vite ( cet été semble le plus réaliste ) .
chaque partie devra travailler d&apos; arrache-pied pour remporter la victoire .
l&apos; opposition , tendue , devra aller au-delà du rejet de m. chávez ; elle devra élaborer un programme pour la reconstruction du pays et s&apos; unir pour soutenir un candidat attrayant .
le président chávez devra clarifier le contenu et le sens de sa &quot; révolution bolivarienne &quot; .
dans la mesure où m. chávez est un politicien adroit et l&apos; opposition reste divisée , il aura de grandes chances de gagner , ce qui devrait lui faire accepter cette solution .
les pressions du groupe des nations amies pourraient entraîner chaque partie à accepter cette dernière chance d&apos; éviter un krach politique .
les élections peuvent être légitimées par une amendement à la constitution pour réduire le mandat présidentiel , comme le propose jimmy carter dans son récent effort de médiation .
puisque cela serait pensé pour désamorcer une crise d&apos; ampleur exceptionnelle , cela ne créerait pas un précédent qui encouragerait des attaques frivoles envers les gouvernements latino-américains élus démocratiquement .
l&apos; organisation d&apos; élections au venezuela aujourd&apos; hui sauverait la démocratie mais ne la saperait pas .
les liaisons dangereuses de la syrie
tous les yeux sont braqués sur la syrie depuis l&apos; assassinat de l&apos; ancien premier ministre libanais , rafik hariri .
les groupes d&apos; opposition libanais , tout comme les partisans de m. hariri , accusent ouvertement le régime de bashir assad , le président syrien , d&apos; être responsable de cette tuerie .
le gouvernement bush , sans accuser formellement la syrie , n&apos; est pas loin de faire la même chose et vient de rappeler son ambassadeur en poste à damas .
on dit les états-unis très en colère contre la syrie et son refus de retirer ses troupes du liban comme l&apos; exige une résolution des nations unies .
l&apos; opposition grandissante contre l&apos; hégémonie syrienne au liban ne représente qu&apos; un des quatre problèmes similaires auxquels la syrie doit faire face et qu&apos; elle a traités de manière inappropriée .
les trois autres problèmes sont les agissements de la syrie en irak , ses relations avec les états-unis et le besoin de réformes intérieures .
alors que l&apos; immobilité corrosive est une des caractéristiques du régime syrien , ces défis menacent de se renforcer les uns les autres et de marginaliser la syrie encore plus qu&apos; elle ne l&apos; est déjà sur le plan international .
au liban , les syriens n&apos; ont cessé de se méprendre sur les intentions du gouvernement bush .
en septembre dernier , les états-unis , avec l&apos; appui de la france , ont soutenu la résolution 1559 du conseil de sécurité de l&apos; onu exigeant le retrait des troupes syriennes et le désarmement des milices , et du hezbollah principalement .
cela s&apos; est produit après l&apos; extension inconstitutionnelle du mandat du président libanais , émile lahoud , malgré les mises en garde françaises et américaines , imposée de force par m. assad en septembre .
jusqu&apos; à présent pourtant , les officiels syriens déclarent en privé qu&apos; ils ne pensent pas que les états-unis soient sérieux à propos du retrait .
les leaders syriens continuent de rejeter les demandes émanant du liban pour mettre fin à la présence militaire syrienne en place depuis 28 ans .
ces exigences se sont faites plus pressantes depuis la mort de m. hariri , quand des dizaines de milliers de supporters de l&apos; ancien premier ministre ont réclamé le départ de la syrie , alors qu&apos; ils ne prenaient pas position jusqu&apos; à présent au sujet de la syrie .
en effet , un large front d&apos; opposition multicommunautaire s&apos; est formé à beyrouth pour réclamer le départ de la syrie .
pourtant , plutôt que de répondre aux exigences de ce front et de créer des relations bilatérales saines entre pays sur un même pied d&apos; égalité , la syrie a cherché à diviser l&apos; opposition pour réaffirmer son contrôle .
l&apos; assassinat de m. hariri complique encore plus la situation et la syrie doit se préparer à une forte réaction de la part de la france et des états-unis .
en irak , depuis la chute de bagdad le 9 avril 2003 , damas a fait preuve d&apos; une nostalgie déplacée à l&apos; égard de l&apos; ancien système .
malgré l&apos; opposition féroce qui séparait les partis baasistes syrien et irakien , ils se consolaient tous deux grâce à leur appartenance à une confédération de despotes .
pour les syriens , un irak démocratique et amical envers les états-unis a toujours été pire qu&apos; un saddam hussein , un ennemi qu&apos; ils connaissaient bien , et avec qui ils ont réalisé des échanges profitables , quand l&apos; irak subissait des sanctions économiques internationales .
le soutien des exilés baasistes irakiens imputé à la syrie menace de faire du tort à ses relations avec le nouvel irak .
bagdad a sans cesse accusé le régime de m. assad de laisser circuler les fonds irakiens acheminés vers les insurgés et a récemment informé les syriens de la découverte d&apos; une photographie montrant un haut responsable de l&apos; espionnage syrien en compagnie d&apos; un combattant islamiste , photo trouvée sur le corps de ce dernier à fallujah .
suite aux élections , un pouvoir légitime émerge en irak et les syriens devront faire preuve de prévoyance en se débarrassant de leurs amis pro-saddam .
l&apos; impatience grandissante du gouvernement bush vis-à-vis de l&apos; implication syrienne dans la rébellion irakienne est une des principales raisons de la détérioration des relations entre les états-unis et la syrie .
en effet , le dédain de washington pour la syrie est manifeste .
c&apos; est pourquoi les démentis de la syrie quant à son rôle destructeur en irak sont rarement pris au sérieux et c&apos; est la raison pour laquelle m. assad ne bénéficie d&apos; aucun soutien américain pour la reprise des négociations avec israël au sujet du plateau du golan .
certains signes montrent également que les syriens sont incapables de mesurer les intentions américaines sur d&apos; autres questions .
m. assad , par exemple , ne comprend toujours pas , apparemment , combien le gouvernement bush associe son régime au terrorisme .
les officiels syriens pensent que la laïcité du parti baas lui garantit le soutien indéfectible des états-unis contre la résurgence islamiste .
ils ne comprennent pas que les responsables américains considèrent la syrie comme complice des activités des groupes terroristes islamistes dans les territoires palestiniens , en irak et au liban .
chez lui , le régime de m. assad rencontre également quelques difficultés .
les réformes politiques et économiques n&apos; avancent qu&apos; à petits pas , quand elles avancent .
un des principaux éléments de discussion en syrie est la renaissance de l&apos; islam comme alternative à un système politique et économique qui n&apos; offre que peu d&apos; encouragements , sauf dans le cas des grands personnages du régime .
l&apos; opposition de la france à la présence syrienne au liban fut en partie le résultat de son désenchantement vis-à-vis des ambitions réformistes de m. assad et l&apos; union européenne a exprimé des réservations similaires .
m. assad entre maintenant en phase de consolidation , ce qui laisse peu de place pour les réformes .
en effet , son nouveau ministre de l&apos; intérieur , ghazi kanaan , un partisan de la ligne dure appartenant à la vieille école , a pris la tête d&apos; un durcissement envers les réformateurs et les kurdes au cours de l&apos; année qui vient de s&apos; écouler .
le remaniement de novembre dernier qui mit au pouvoir kanaan et d&apos; autres fut considéré comme la réflexion des préférences de m. assad .
dans les mois à venir , plusieurs cycles de mise à la retraite devraient permettre au président de placer ses pions à des postes de responsabilité .
la consolidation , cependant , n&apos; est en rien la réforme .
m. assad devra montrer que son autorité renforcée peut mener à une transformation réelle .
jusqu&apos; à présent , le président a suivi une ligne dure envers l&apos; irak , le liban et les affaires intérieures .
s&apos; il est réellement réformateur , il n&apos; a pas convaincu grand monde .
la syrie paiera peut-être très cher cette ambiguïté .
la maison raciale divisée de l&apos; europe
l&apos; extrême droite européenne est caractérisée par son racisme et son utilisation de la question de l&apos; immigration en tant que divergence politique .
la lega nord en italie , les vlaams blok aux pays-bas , les partisans du front national de le pen en france , constituent tous des exemples de partis ou de mouvements formés sur le thème courant de l&apos; aversion envers les immigrants et la promotion de politiques simplistes pour les contrôler .
alors que des individus comme jorg haidar et jean-marie le pen peuvent aller et ( jamais assez tôt ) venir , la question raciale ne disparaîtra jamais de la politique européenne dans un futur proche .
une population vieillissante et des frontières de plus en plus ouvertes impliquent une fragmentation raciale croissante dans les pays européens .
les partis dominants du centre gauche et du centre droit ont affronté cette perspective en appliquant la politique de l&apos; autruche , espérant contre toute attente que le problème disparaîtrait .
ce ne sera pas le cas , comme le démontre clairement l&apos; histoire raciale de l&apos; amérique .
les relations raciales aux etats-unis ont monopolisé depuis des décennies - et monopolisent toujours - le devant de la scène politique , au point que les clivages raciaux occupent une place aussi importante que les revenus , sinon plus , en tant que facteurs déterminants des préférences et des attitudes politiques .
la première étape pour aborder la question de la politique raciale consiste à comprendre l&apos; origine et les conséquences de l&apos; animosité raciale , même si cela implique la découverte de vérités déplaisantes à entendre .
tel est précisément le but poursuivi en grande partie par des équipes de recherche en sciences économiques , en sociologie , en psychologie et en sciences politiques aux etats-unis .
cette recherche démontre que les représentants de différentes races se font beaucoup moins confiance les uns avec les autres ; les blancs sont moins enclins à soutenir les dépenses d&apos; aide sociale qui , selon eux , favorisent les minorités ; des communautés plus fragmentées racialement disposent de gouvernements moins efficaces , d&apos; une corruption et d&apos; un trafic d&apos; influence plus importants , de taux de crime plus élevés et de moins de biens publics productifs par dollar imposé .
cela ne signifie pas qu&apos; il faille éliminer l&apos; hétérogénéité et créer des communautés racialement homogènes , mais il est nécessaire de reconnaître la réalité de ces problèmes afin de commencer à élaborer de solides politiques publiques relatives aux relations raciales .
bien entendu , les américains contestent les méthodes à utiliser .
certains se prononcent en faveur de programmes d&apos; action affirmatifs qui offrent aux minorités des préférences dans l&apos; attribution d&apos; un emploi , l&apos; admission à l&apos; université et les contrats publics .
ces politiques sont considérées comme un moyen d&apos; offrir des réparations pour les injustices du passé et , plus important , de créer des modèles de rôle et de surmonter la discrimination restante et peut-être involontaire .
d&apos; autres protestent contre une action affirmative et soutiennent qu&apos; une politique qui ne se préoccupe pas de la race , associée aux politiques du marché libre et des valeurs pro familiales , suffit à créer des emplois pour les minorités et à aider à ne pas séparer les familles noires .
ce dernier point est crucial dans toute politique car l&apos; une des causes les plus importantes de pauvreté aux etats-unis est la diffusion de parents célibataires ( comprenez mère célibataire ) dans la communauté noire .
quelle que soit la bonne réponse , la question est que la détermination des mesures à prendre concernant la race représente un problème dominant dans la politique américaine .
bien entendu , les minorités ont progressé vers plus d&apos; intégration et de succès économique .
dans les années 1950 , les noirs se pouvaient pas s&apos; asseoir à l&apos; avant des bus , aujourd&apos; hui deux des principaux acteurs de la politique extérieure américaine sont des noirs .
on ne peut pas nier que les politiciens américains de droite continuent à déployer la &quot; carte raciale &quot; comme un outil tactique .
prenez le cas de patrick buchanan , l&apos; ancien assistant de nixon et de reagan qui s&apos; est porté candidat présidentiel indépendant lors de la dernière élection .
il a récemment publié un livre à succès intitulé &quot; the death of the west : how dying populations and immigrant invasion imperil our country and civilization &quot; .
mais pour chaque livre comme celui-ci , il en existe dix autres qui comportent une analyse sérieuse de la question raciale en amérique .
l&apos; analyse et les débats politiques sur les relations raciales ont un retard considérable en europe .
tout au plus , la question est examinée de près en termes de quotas d&apos; immigration et de restrictions de frontières , non en termes d&apos; opportunités et de problèmes sociaux créés par une europe de plus en plus mixte racialement .
bien entendu , une politique d&apos; immigration claire est requise afin d&apos; éviter l&apos; accumulation d&apos; immigrants en situation illégale .
mais il ne faut pas en rester là : les contrôles de frontières au mexique ne signifient pas la fin de la politique américaine sur les problèmes intérieurs de race !
l&apos; europe est riche et sa population vieillit rapidement : les européens , renforcés par des programmes généreux d&apos; aide sociale , ne sont plus préparés à accepter des &quot; sales boulots &quot; dans , disons , l&apos; agriculture et le secteur du cuir .
cette attitude rend inévitable l&apos; augmentation de l&apos; immigration .
les européens sont toutefois prompts à critiquer les etats-unis pour les échecs de leur politique envers les minorités et pour toute manifestation de racisme de l&apos; autre côté de l&apos; atlantique .
la lecture de la presse européenne fait souvent apparaître un complexe de supériorité envers les etats-unis sur les questions raciales : ils ( les américains ) ont des problèmes avec le racisme ; nous sommes immunisés contre lui , à l&apos; exception des skinheads néo-nazis fous et leurs semblables .
ce qui s&apos; est passé au cours des dernières semaines , de paris à amsterdam , démontre que le problème racial en europe est plus profond et , comme aux etats-unis , a pour cause la triste vérité que les relations raciale sont intrinsèquement difficiles et que la confiance et un comportement coopératif ne voyagent pas bien sur les lignes raciales .
si les partis dominants d&apos; europe ne s&apos; engagent pas plus sérieusement pour comprendre les tensions raciales qui existent dans leur pays et pour placer la &quot; race &quot; au centre de leurs priorités , les individus tels que le pen tenteront toujours d&apos; essayer de combler le vide avec leur message de haine .
combattre l&apos; exception française
l&apos; attention de l&apos; europe est aujourd&apos; hui toute tournée et avec à propos vers l&apos; élargissement et la constitution en cours de négociation entre les états membres .
cependant , le résultat de plusieurs prises de bec gauloises avec la commission européenne n&apos; en sera pas moins important pour déterminer le sort de la nouvelle europe élargie .
la france a choisi unilatéralement d&apos; ignorer le pacte de stabilité et de croissance en laissant courir son déficit public au-delà de la limite des 3 % du pib .
les français aiment parler de la rigueur rationnelle de leur pensée , mais là où les budgets sont concernés , descartes n&apos; est plus de mise et la confusion fait son entrée .
la france fit partie des principaux critiques de l&apos; irlande quand , en 2000 , le gouvernement irlandais ne réduisit son surplus budgétaire , qui était alors à 4 % , que d&apos; un simple 0.5 % .
d&apos; autres pays n&apos; ont pas respecté le pacte de stabilité , mais la france est le premier pays à le faire avec un petit sourire satisfait ouvertement méprisant .
rien de cela ne devrait surprendre .
la france ne fait qu&apos; appliquer aux régulations européennes son habitude très bien ancrée de considérer sa propre culture comme une exception .
ainsi , la france oppose systématiquement son veto à tout réforme de la politique agricole commune de l&apos; union européenne .
comme tout le monde le sait , la pac est une bien joli cadeau offerts aux riches fermiers européens ( particulièrement les fermiers français ) qui ne le méritent aucunement , aux dépens des fermiers en difficulté des pays en voie de développement et des consommateurs européens .
la france essaie également d&apos; en revenir aux vieilles politiques de renflouement des entreprises privées en déficit et sur le point de s&apos; effondrer à grand renfort d&apos; argent public .
le commissaire européen chargé de la concurrence , mario monti , ne peut pas perdre cette bataille : il a besoin du soutien de ceux qui ont foi dans les marchés et l&apos; égalité de traitement pour tous .
l&apos; histoire est simple .
le gouvernement français prévoit de renflouer alstom , une entreprise qui a développé des produits de haute technologie , dont le tgv , le train à grande vitesse français , mais qui récemment est en faillite .
le gouvernement français proclame qu&apos; il n&apos; abandonnera jamais son plan de sauvetage pour alstom , un plan qui a toutes les motivations dirigistes habituelles : maintien de l&apos; emploi , protection des investisseurs , etc.
de plus , dans la mesure où alstom est une entreprise de haute technologie , le gouvernement français joue la carte de la recherche et du développement , arguant du fait que l&apos; investissement en r &amp; d est bénéfique à la croissance .
sauver alstom en nationalisant l&apos; entreprise est évidemment une erreur .
l&apos; entreprise est formée de différentes unités , certaines profitables , d&apos; autres en faillite : il est évident qu&apos; il faut la démanteler .
les unités profitables , telles que celle du tgv , trouveront facilement acheteur ; les unités déficitaires doivent être fermées .
l&apos; argent des contribuables français sera mieux dépensé dans les coûts temporaires de reconversion des salariés plutôt qu&apos; à maintenir en vie une entreprise qui n&apos; est pas profitable .
il est important que la commission européenne ne permette pas à la france de se tailler des lois sur mesure pour elle-même dans les politiques sur la concurrence , comme elle semble être en train de le faire avec les déficits budgétaires .
la commission doit condamner le financement public d&apos; entreprises privées en france tout comme elle condamne les subventions dans tout autre état européen membre .
la commission a déjà obtenu un certain succès de ce côté-là , notamment en forçant l&apos; allemagne à annuler les garanties gouvernementales des banques publiques .
alstom en particulier et la france en général ne doivent pas faire exception et doivent répondre aux mêmes standards .
si la commission ne réagit pas , l&apos; union européenne ressemblera encore plus à une cour de récréation pour les fonctionnaires français .
la france a déjà pris la tête de la politique étrangère de l&apos; union européenne avec son ministre des affaires étrangères , dominique de villepin , qui agit et ressemble de plus en plus à un ministre des affaires étrangères de l&apos; europe .
au même moment , la france ignore des régulations essentielles de politique économique commune et d&apos; aide gouvernementale pour les entreprises privées .
la commission européenne elle perdra le peu de crédibilité qui lui reste pour finir par ressembler à un arrondissement parisien de moindre importance ?
perdre sur la question d&apos; alstom aurait des répercussions graves en europe et pas seulement pour les politiques sur la concurrence .
la guerre pour le pétrole
depuis des décennies , tant les républicains que les démocrates poursuivent les mêmes objectifs dans le domaine pétrolier : maintenir tant que faire se peut la stabilité du cours du pétrole , réduire en douceur la consommation intérieure , diminuer la dépendance liée aux importations et diversifier les sources d&apos; approvisionnement étrangères .
malgré les apparences , ces objectifs sont toujours les mêmes aujourd&apos; hui , sous l&apos; administration bush .
beaucoup d&apos; observateurs croient qu&apos; avec l&apos; invasion de l&apos; irak , bush a choisi une autre voie .
une augmentation importante de la production irakienne accroîtrait probablement la dépendance pétrolière des usa .
le prix du baril de pétrole baissera sans doute avec l&apos; apparition d&apos; une nouvelle source d&apos; approvisionnement , d&apos; où une dépendance accrue des usa , notamment vis-à-vis du moyen-orient .
il est paradoxal de constater que les usa exerçaient davantage de contrôle sur le pétrole irakien dans le cadre du programme &quot; nourriture contre pétrole &quot; de l&apos; onu avant la guerre ( c&apos; était alors l&apos; onu et non pas saddam hussein qui fixait le niveau des exportations irakiennes ) qu&apos; ils ne pourront le faire dans le contexte d&apos; un futur état irakien démocratique .
si l&apos; administration bush cherchait des sources d&apos; approvisionnement pétrolier stables , sûres , diversifiées et bon marché , il lui suffisait de lever l&apos; embargo imposé à la libye , à l&apos; iran , à l&apos; irak et au soudan et de laisser couler le pétrole .
mais l&apos; intérêt de l&apos; amérique pour le pétrole irakien n&apos; est pas dicté par l&apos; économie ou par la politique énergétique .
l&apos; administration bush a reconnu que le pétrole irakien est avant tout un atout géopolitique .
qui contrôle le pétrole irakien , contrôle l&apos; irak .
saddam a dû son pouvoir au fait qu&apos; il contrôlait la deuxième réserve mondiale de pétrole .
il savait parfaitement ce qu&apos; il devait à l&apos; or noir .
confronté à l&apos; éventualité de l&apos; invasion et de la défaite , il a menacé de mettre feu aux champs pétroliers irakiens .
le saccage et le pillage des installations pétrolières irakiennes et des pipelines montre que pratiquement tout le monde a compris que contrôler le pétrole , c&apos; est contrôler le pays .
lors de la préparation de l&apos; invasion par les usa , la sécurisation des champs pétroliers était une priorité .
le but n&apos; était pas une augmentation de l&apos; approvisionnement ou une baisse des prix sur le marché américain , mais le renversement de saddam et son remplacement par un nouveau gouvernement .
l&apos; avenir de l&apos; irak est lié à la production pétrolière du pays .
mais étant donné les caprices du marché pétrolier , surtout dans une situation aussi instable , on ne voit pas comment l&apos; administration bush parviendra à atteindre ses objectifs dans les années qui viennent .
le problème est simple .
les usa doivent utiliser les revenus du pétrole pour alléger la charge financière du changement de régime irakien qui repose sur les contribuables américains .
a long terme , tout plan de reconstruction dépend de la capacité de l&apos; irak à exporter des volumes importants de pétrole .
si l&apos; irak ne produit pas de pétrole , le président bush ne peut tenir les promesses qu&apos; il a faites au peuple irakien , au peuple américain et à la communauté internationale .
avant l&apos; invasion , l&apos; irak avait une capacité de production de trois millions de barils de pétrole par jour .
mais il ne pourra revenir à ce niveau de production dans le temps imparti pour établir un gouvernement irakien .
une augmentation de la production nécessite le développement des installations pétrolières , ce qui nécessite de gros investissements , un gouvernement en place et la stabilité politique .
personne , pas même l&apos; administration bush , ne s&apos; attend à ce que ces conditions soient remplies prochainement .
la stabilité politique est la condition première pour augmenter la capacité de production .
l&apos; expérience de l&apos; iran , du koweït , de la russie et même de l&apos; irak , montre qu&apos; il faut environ trois ans de stabilité politique avant que la capacité de production ne puisse augmenter de manière significative et durable .
il faudra plusieurs années à l&apos; irak pour élaborer une nouvelle constitution , établir un gouvernement démocratique , négocier la distribution des revenus pétroliers entre les différentes régions , réglementer les investissements et rendre l&apos; économie attractive aux investisseurs étrangers .
il lui faudra aussi du temps pour négocier avec les compagnies pétrolières multinationales et les pays voisins la réalisation des études de faisabilité et des études techniques nécessaires , ainsi que la reconstruction , la remise en état et l&apos; exploration de ses champs pétroliers .
aussi , même une période de 3 ans paraît optimiste , car cela suppose que durant ce temps l&apos; occupation cesse , les irakiens mettent sur pied leur propre gouvernement et qu&apos; il soit mis fin à l&apos; instabilité politique .
or la réalité risque d&apos; être tout autre .
des tensions importantes peuvent subsister durant des années .
et il ne serait pas étonnant que la production de pétrole irakien s&apos; interrompe brutalement , même avec un gouvernement démocratique .
l&apos; histoire montre que les grèves et les troubles sociaux qui peuvent désorganiser la production pétrolière surviennent plus facilement dans un contexte démocratique que sous une dictature .
si l&apos; irak est incapable d&apos; augmenter sa production pétrolière dans les quelques années qui viennent , ce sera une épine dans le pied , tant pour la politique étrangère que pour la politique énergétique des usa .
comment ces derniers pourront-ils financer à long terme la reconstruction de l&apos; irak ?
qui payera pour le maintien d&apos; une démocratie fragile en irak ?
les usa pourront-ils maintenir leur occupation sans assurer l&apos; alimentation du peuple irakien , les soins médicaux et les autres services de base ?
ce sont là des questions difficiles , et l&apos; on ne peut y répondre avant qu&apos; un régime démocratique ne contrôle et ne garantisse la production pétrolière irakienne .
laisser des meurtriers défendre les droits de l&apos; homme
si elle n&apos; était pas aussi triste , ce serait la plaisanterie macabre du millénaire : la libye a été élue pour présider la commission des nations unies sur les droits de l&apos; homme !
lorsque caligula a nommé son cheval au sénat , le cheval , au moins , n&apos; avait pas de sang sur ses sabots .
bien entendu , la procédure était parfaitement légale : la présidence change chaque année d&apos; une région du monde à une autre .
cette année , c&apos; était au tour de l&apos; afrique de nommer le président et elle a nommé la libye .
seuls les etats-unis et le canada ont voté contre .
a leur honte infinie , les pays européens se sont abstenus .
ceci en dit long sur la faillite morale des nations unies que cette décision vienne à un moment si délicat pour cette organisation .
le président bush a défié les nations unies de manifester leur sérieux quant à leurs propres décisions obligatoires concernant l&apos; irak : dans le cas contraire , elles peuvent connaître le même destin ignominieux que la société des nations , qui s&apos; est révélée impuissante dans les années 1930 lorsqu&apos; elle s&apos; est trouvée confrontée aux politiques agressives de l&apos; allemagne nazie et de l&apos; italie fasciste .
l&apos; élection de la libye pour présider un organisme des nations unies chargé de faire respecter les droits de l&apos; homme à l&apos; heure actuelle ne contribue guère à soutenir la légitimité ou l&apos; autorité morale de l&apos; organisme mondial .
souvenez-vous que la libye est une tyrannie totalitaire ; son dirigeant , muammar ghaddafi , allie un comportement parfois changeant à des politiques extrémistes en soutenant les dictateurs du monde entier .
il dirige l&apos; un des régimes les plus tyranniques du monde , dans lequel n&apos; existe aucun simulacre d&apos; élection et où les opinions contraires sont instantanément réprimées .
sous son règne , la libye a soutenu les organisations terroristes du monde entier , de l&apos; ira jusqu&apos; aux nombreux groupes extrémistes palestiniens .
elle encourt toujours les sanctions des nations unies pour le rôle qu&apos; elle a joué dans l&apos; attaque contre un vol pan am au-dessus de lockerbie , en ecosse , il y a dix ans .
au cours de la dernière décennie , la position des nations unies en tant que symbole des idéaux d&apos; une communauté mondiale pacifique a été régulièrement sapée .
elles se sont révélées entièrement incapables d&apos; arrêter la guerre dans les balkans ; et dans au moins un cas , srebrenica , des forces hollandaises des nations unies pour le maintien de la paix sont restées là et ont assisté au pire massacre de l&apos; europe d&apos; après-guerre tandis que les serbes bosniaques massacraient environ 6 000 musulmans sans défense .
une commission d&apos; enquête hollandaise a admis plus tard que le bataillon hollandais des nations unies était , en fait , complice de ce crime de guerre .
au rwanda , lorsque le génocide a commencé , le représentant des nations unies chargé des opérations de maintien de la paix a ordonné l&apos; évacuation des forces des nations unies du pays , laissant le champ libre au génocide le plus sanglant depuis la deuxième guerre mondiale .
le nom de ce représentant des nations unies est kofi annan .
c&apos; est un passé déprimant et pitoyable que les nations unies tentent , probablement en vain , de racheter en apparaissant , dans la crise irakienne , comme la voix de la raison et de la légitimité internationale .
mais à un moment où les inspections des nations unies en irak ressemblent à l&apos; envoi de l&apos; armée du salut pour supprimer une bande de gangsters , il se peut que l&apos; élection de la libye à la tête de la commission des droits de l&apos; homme reste une date historique , celle de l&apos; échec définitif d&apos; une organisation dont la création avait soulevé un immense espoir .
les organisations ne meurent généralement pas , et assurément , il y a trop de raison d&apos; état pour ne pas garantir que les nations unies continueront à faire obstacle .
mais elles ne seront qu&apos; une simple ombre de ce qu&apos; elles devraient , et pourraient , être .
les nations unies d&apos; aujourd&apos; hui donnent à l&apos; hypocrisie une mauvaise réputation .
les partisans de l&apos; autorité sont là
jeudi dernier , les juges du tribunal central de djakarta en indonésie m&apos; ont condamné à un an de prison .
je suis coupable , en ma qualité de rédacteur en chef de tempo weekly newsmagazine , selon le tribunal , de diffamation envers tomy winata , un magnat des affaires , pour avoir sous-entendu son implication possible dans un incendie au marché des textiles d&apos; asie du sud-est de djakarta et d&apos; avoir fomenté des émeutes en diffusant des mensonges .
mon cas et d&apos; autres cas similaires présagent-ils une fois de plus la fin d&apos; une courte expérience démocratique en indonésie ?
&quot; l&apos; émeute &quot; que j&apos; ai fomentée s&apos; est produite en mars , l&apos; an dernier , quand près de 200 voyous se réclamant de winata ont attaqué les bureaux de tempo , menaçant d&apos; incendier le bâtiment , harcelant le personnel et blessant un journaliste .
pour essayer de résoudre la situation de manière pacifique , je fus persuadé d&apos; aller négocier au bureau de police central de djakarta et y découvris , horrifié , que les leaders ce la clique avaient pris le pouvoir au poste de police .
je fus frappé de coups de poing et de pied tandis que les forces de police laissèrent faire .
heureusement , de nombreux journalistes sont venus à notre secours avec des magnétophones et des caméras pour enregistrer ces évènements .
la diffusion de ces images déclencha l&apos; indignation publique et força le parlement à ouvrir une enquête publique .
les responsables de la police nationale et de la police de djakarta furent appelés et , du fait de la forte pression de l&apos; opinion publique , les leaders de cette clique furent inculpés .
cependant , winata lui-même échappa à l&apos; enquête de police en déclarant simplement publiquement que ses supporters agirent sans l&apos; en informer et sans son accord .
il porta plainte lui-même par la suite , contre ahmad taufik , l&apos; auteur de l&apos; article , teuku iskandar ali , l&apos; éditeur , et moi-même .
les audiences du procès qui durèrent un an furent marquées par une série de développements suspects tous favorables à winata .
tout d&apos; abord , le dossier monté par la police et le procureur contenait des documents si manifestement falsifiés que la police inculpa deux officiers .
mais le tribunal rejeta notre demande de suspension des audiences jusqu&apos; à la clarification de la légalité du dossier du procureur .
le dossier contre les officiers impliqués semble ne mener nulle part .
au contraire , l&apos; un d&apos; eux a été promu à la tête de la nouvelle unité anti-terroriste de djakarta qui vient d&apos; être créée ( et est financée par les etats-unis ) .
l&apos; autre a , dit-on , été renvoyé à l&apos; école de police pour recevoir une formation spécialisée .
puis , après six mois d&apos; audiences , le juge principal du panel des trois juges fut soudainement promu pour prendre la tête d&apos; un tribunal municipal à une heure de djakarta .
un de mes avocats remarqua qu&apos; en 35 ans de pratique au tribunal , il n&apos; avait jamais vu un juge principal être remplacé en cours d&apos; affaire .
en fait , en dépit de sa promotion , le juge continua à présider une autre affaire dans le même bâtiment .
un juge qui par le passé avait statué contre tempo lors du procès civil intenté par winata vint le remplacer .
finalement , winata , lors de son témoignage , présenta un faux témoignage en niant avoir été interviewé par tempo .
un enregistrement de la conversation téléphonique fut diffusé lors des audiences , le journaliste ayant réalisé l&apos; entretien et les deux rédacteurs qui y assistèrent témoignèrent sous serment , la compagnie de téléphone produisit les documents officiels attestant de cet appel téléphonique comme preuve de son existence et des experts attestèrent que la voix de l&apos; enregistrement était bien celle de tomy winata .
pourtant , les juges rejetèrent la requête de tempo demandant l&apos; arrestation de winata pour qu&apos; il soit jugé pour faux témoignage et nous conseillèrent de porter plainte auprès de la police , chose que nous avons faite .
les juges ont alors rejeté notre demande d&apos; ajournement de la prise de décision du tribunal jusqu&apos; à ce que l&apos; affaire de faux témoignage de m. winata soit jugée .
vu tous ces vices de forme , ma condamnation et ma peine de prison ne sont guère surprenantes .
mais je garde bon espoir de gagner en fin de compte quand l&apos; appel de tempo sera porté devant des instances supérieures .
les tribunaux indonésiens supérieurs sont plus respectueux de l&apos; éthique et le directeur de la cour suprême est un ardent défenseur de la démocratie et de la liberté d&apos; expression . l&apos; affaire de tempo pourrait bien devenir une étape décisive pour notre démocratie , tout comme la fameuse décision de la cour suprême des etats-unis dans l&apos; affaire du new york times contre sullivan .
en ayant relevé le seuil de tolérance dans les accusations contre diffamation , cette décision a permis à la presse américaine de réclamer des comptes aux responsables des affaires publiques .
aucun pays ne sait mieux que l&apos; indonésie que la liberté d&apos; expression et la liberté de la presse sont les indicateurs éprouvés du développement démocratique et que la pénalisation des journalistes est un des premiers symptômes de l&apos; autoritarisme .
l&apos; indonésie était une démocratie libérale dans les années 1950 , avant le musellement de la presse par le président sukarno , aidé de la junte militaire , en 1956 .
toute critique ayant été étouffée , la consolidation du pouvoir sans contre pouvoir fut aisée et , en juillet 1959 , sukarno put décréter le commencement de la &quot; démocratie éclairée &quot; .
pendant les quelques premières années qui suivirent la chute de sukarno en 1966 , tous les avantages d&apos; une démocratie véritable , y compris la liberté de la presse , furent rétablis ( sauf pour les communistes ) .
pourtant , le régime du président suharto se lança aussi dans le musellement de la presse au début des années 1970 , en suspendant différents journaux et en emprisonnant de nombreux journalistes .
la presse muselée , d&apos; autres droits politiques furent rapidement bafoués et la démocratie indonésienne disparut une fois de plus .
depuis la chute de suharto en 1998 , l&apos; indonésie est devenue le troisième plus grand pays démocratique au monde et la première communauté musulmane démocratique de l&apos; histoire .
des élections libres , justes et pacifiques se sont tenues par deux fois pour l&apos; élection du parlement et l&apos; élection directe du président , y compris le dernier scrutin présidentiel , prouvant la co-existence possible entre l&apos; islam et la démocratie .
les ennemis de la démocratie ne se reposent toutefois jamais .
les groupes islamiques extrémistes se sont lancés dans des attentats à la bombe sans distinction , tandis que les groupes aux tendances autoritaires prononcées ont fait une avancée dans les cercles proches du président megawati .
mais madame megawati vient de perdre les récentes élections présidentielles .
susilo , le nouveau président élu , il continuera de persécuter les journalistes ?
ma condamnation , et les procès et condamnations d&apos; autres journalistes , elle marquera le début de la fin de la troisième démocratie indonésienne si durement gagnée ?
la réponse se trouve dans le soutien que les activistes démocrates indonésiens pourront générer nationalement et internationalement .
perdre l&apos; indonésie , flambeau potentiel de l&apos; espoir de tous les activistes démocrates au sein de la communauté musulmane mondiale , serait une terrible défaite .
la morale de la peine capitale
on reproche souvent aux états-unis leur refus d&apos; abolir la peine de mort .
nombreux sont ceux à prétendre aujourd&apos; hui que l&apos; abolition de la peine capitale est une condition nécessaire pour établir un système civilisé de droit pénal .
le prix nobel gary becker n&apos; est pas de cet avis .
les gouvernements européens sont résolument opposés à la peine de mort -- l&apos; union européenne l&apos; interdit complètement , et certains européens considèrent que son utilisation aux états-unis relève de la barbarie .
en fait , de nombreux intellectuels européens estiment que la peine capitale , et toute peine en général , ne dissuade pas les criminels .
mais alors que les européens , avec des taux de criminalité bien inférieurs à ceux des états-unis lors du dernier demi-siècle , ont pu pendant longtemps se permettre une certaine &quot; douceur &quot; à l&apos; égard de la plupart des crimes , il ont vu leur taux de criminalité augmenter de façon brutale au cours des vingt dernières années .
au contraire , les taux américains ont chuté en partie grâce à l&apos; utilisation accrue des châtiments .
la peine capitale en fait partie .
je suis pour l&apos; exécution de certaines personnes accusées de meurtre car , et pour cette raison seulement , je crois que cela empêche d&apos; autres meurtres .
si je n&apos; en étais pas convaincu , je serais opposé à la peine capitale , car la vengeance et d&apos; autres motivations possibles ne doivent pas servir de fondement à une politique publique .
les recherches empiriques sérieuses sur la peine capitale aux états-unis ont commencé avec une étude d&apos; isaac ehrlich , publiée en 1975 dans l&apos; american economic review .
certaines études qui ont suivi ont parfois découvert un pouvoir de dissuasion bien plus faible , d&apos; autres un effet bien plus fort .
cependant , les informations disponibles sont assez limitées , il convient donc de ne pas baser ses conclusions uniquement sur les preuves économétriques .
évidemment , la politique publique en matière de châtiment ne peut espérer des preuves parfaites .
mais même avec les preuves quantitatives limitées dont on dispose , les bonnes raisons de croire au pouvoir dissuasif de la peine capitale sont suffisantes .
la plupart des gens , et les meurtriers en particulier , ont peur de la mort , surtout lorsqu&apos; elle suit rapidement et quasi inexorablement la perpétration d&apos; un meurtre .
comme le dit david hume à propos du suicide , &quot; aucun homme n&apos; a jamais rejeté la vie tant qu&apos; elle valait la peine d&apos; être vécue .
telle est notre horreur naturelle de la mort &quot; ... de même , schopenhauer pensait que &quot; quand les horreurs de la vie atteignent le point où elles dépassent les horreurs de la mort , un homme met un terme à sa vie .
mais les terreurs de la mort opposent une résistance considérable &quot; ...
les opposants à la peine de mort proclament souvent que l&apos; état n&apos; a pas le droit , moralement , de prendre la vie de quiconque , serait-ce celle du meurtrier le plus condamnable .
pourtant c&apos; est une conclusion tout à fait erronée pour qui pense que la peine capitale est dissuasive .
pour voir pourquoi , supposez que pour chaque meurtrier exécuté , ( au lieu , disons , d&apos; être condamné à la prison à vie ) le nombre de meurtres soit réduit de trois , ce qui est un chiffre bien inférieur à celui d&apos; ehrlich et à d&apos; autres estimations de l&apos; effet de dissuasion .
cela implique que pour chaque meurtrier non encore exécuté , trois victimes innocentes périront .
en fait , le gouvernement &quot; prendrait &quot; indirectement de nombreuses vies s&apos; il n&apos; avait pas recours à la peine de mort .
sauver trois vies innocentes pour chaque personne exécutée semble un marché très attractif , et même deux vies sauvées par exécution paraît un ratio coût / bénéfice persuasif en faveur de la peine de mort .
il faut convenir cependant que la thèse en faveur de la peine capitale devient moins tranchée lorsque le nombre de vies sauvées à chaque exécution chute .
mais même si une seule vie était sauvée à chaque exécution , le marché peut encore être souhaitable si la vie sauvée est bien meilleure que la vie supprimée , ce qui est généralement le cas .
beaucoup protestent à l&apos; idée de comparer les qualités de la vie épargnée et de celle qui est supprimée .
pourtant je ne vois pas comment éviter une telle comparaison .
prenez le cas d&apos; un criminel de carrière volant et tuant une victime qui menait une vie correcte et laisse plusieurs enfants et un partenaire derrière elle .
supposez qu&apos; il soit possible de sauver la vie d&apos; une victime innocente en exécutant un criminel de ce genre .
il me paraît évident que sauver la vie d&apos; une telle victime doit peser plus lourd que prendre la vie du criminel .
évidemment , tous les cas ne sont pas aussi clairs , mais une comparaison des qualités des vies individuelles doit faire partie de toute politique sociale raisonnable .
voilà aussi pourquoi la peine capitale ne devrait être utilisée que pour les meurtres et non pour les crimes moins graves .
lorsqu&apos; il s&apos; agit de choisir entre prendre des vies et , par exemple , réduire les vols de biens privés , la thèse du châtiment plus clément est bien plus puissante .
bien que de graves agressions , notamment certains viols épouvantables , approchent parfois les meurtres dans leur gravité , et pourraient éventuellement appeler la peine de mort , je ne suis pas pour son utilisation dans ce genre de cas .
un des principaux arguments pour réserver la peine capitale aux meurtres est la &quot; dissuasion marginale &quot; .
si les agressions étaient punies par la peine de mort , cela pousserait les agresseurs à tuer leurs victimes pour ne pas être découverts ( ce qui est une raison majeure pour que la sévérité des châtiments soit proportionnelle à la gravité des crimes ) .
l&apos; une des complications pourrait être cependant qu&apos; un meurtrier se battrait avec plus de pugnacité pour éviter d&apos; être capturé , ce qui pourrait provoquer davantage de morts .
mais , bien que la dissuasion marginale soit importante , je crois que la résistance des meurtriers à leur capture , parfois aux dépens de leur propre vie , constitue réellement une preuve indirecte que les criminels craignent la peine capitale .
naturellement , le risque d&apos; exécuter des innocents me préoccupe .
mon soutien à la peine capitale faiblirait beaucoup si le taux d&apos; exécution de personnes innocentes était aussi important que beaucoup le prétendent .
cependant , je crois que les procès en appel aux états-unis offrent une protection énorme , pas tant contre les condamnations injustes que contre les exécutions injustes , ce qui fait qu&apos; il n&apos; y a que très peu , voire pas du tout , de cas de personnes exécutées dont il soit prouvé qu&apos; elles aient été innocentes .
et cette situation a été immensément consolidée par le développement de l&apos; identification par l&apos; adn .
j&apos; affirme à nouveau que le débat autour de la peine de mort est un débat sur le pouvoir de dissuasion ( qui peut se voir diminué par des appels trop longs ) .
je peux comprendre que certains restent sceptiques devant les preuves existantes , bien que je pense qu&apos; ils ont tort à propos de cela ainsi que sur la question du bon sens du problème .
il est très perturbant de prendre la vie de quelqu&apos; un , même celle d&apos; un meurtrier , mais parfois des actes extrêmement déplaisants sont nécessaires pour empêcher des comportements encore pires causant la mort de victimes innocentes .
le peuple contre poutine
j&apos; ai contribué au choix de vladimir poutine pour succéder au premier président démocratiquement élu , boris eltsine .
étant donné que des structures tel le kgb et la mafia dirigent aujourd&apos; hui la russie et manipulent le système judiciaire , il est admis que eltsine voulait choisir lui-même son successeur afin d&apos; éviter les poursuites .
mais nous , qui avons choisi poutine , étions chargés de trouver un successeur apte à poursuivre les réformes entamées par eltsine , et non pas quelqu&apos; un qui les protégerait , lui et sa famille .
eltsine n&apos; avait peur de rien et ne pensait pas à sa propre survie , mais à la survie de l&apos; idée démocratique qu&apos; il avait introduite en russie .
cette idée est pourtant aujourd&apos; hui menacée par le successeur que nous lui avons choisi .
je ne cherche pas à nier la responsabilité de mon soutien à poutine .
nous n&apos; étions pas amis intimes , mais lui et moi avons travaillé ensemble dans des situations critiques , et je n&apos; ai jamais douté de sa sincérité .
poutine agit selon ses convictions .
le problème est que ses convictions , notamment la croyance que la russie ne peut prospérer que si elle est dirigée par une unique source de pouvoir , sont erronées .
et cette erreur grossière est en train de mener la russie à sa ruine politique .
évidemment , nul ne peut tenir un poste à hautes responsabilités sans commettre des méprises , même des erreurs fondamentales , et c&apos; est surtout vrai quand les temps sont troublés .
eltsine ne faisait pas exception à la règle , mais il reconnaissait ses erreurs .
lorsqu&apos; il s&apos; est retiré le 31 décembre 1999 , il a demandé pardon d&apos; avoir déclenché la guerre en tchétchénie .
poutine , en revanche , semble incapable de reconnaître et d&apos; admettre ses erreurs , et persiste dans une politique longtemps après que son échec devient flagrant aux yeux du monde entier .
l&apos; une des erreurs d&apos; eltsine a été son échec à placer les priorités morales à la tête de son programme de réformes .
la russie aurait dû se repentir du stalinisme et du système des goulags .
la nation entière , sans exception , aurait dû se repentir , comme les allemands l&apos; ont fait depuis 1945 .
cet échec compte , car il a permis que la foi inconditionnelle de poutine dans l&apos; autorité centrale mène à une nouvelle capture de l&apos; état par les services de sécurité .
en effet , une des conséquences directes du repentir national aurait dû être le ban du parti communiste et la disqualification de tout poste politique de ceux qui ont travaillé pour le kgb .
même si de tels tris politiques ne sont pas simples dans des sociétés post-communistes , où victimes et collaborateurs étaient si nombreux , et la frontière entre les deux parfois si floue , une solution viable aurait pu être trouvée , comme en république tchèque .
le choix de ne rien faire a laissé les structures de sécurité russes indemnes et capables de faire leur retour sur la scène politique , ce à quoi elles sont parvenues aujourd&apos; hui .
la résurrection politique des structures du kgb sous poutine , et leurs efforts pour faire taire les dissidences , ont de nouveau transformé la russie en un pays de transfuges .
il est impossible de faire taire les politiciens et les médias indépendants sans étouffer les sources financières indépendantes , ce qui explique que le kremlin de poutine ait concentré ses attaques sur les soi-disant &quot; oligarques &quot; .
l&apos; arrestation de mikhail khodorkovsky et son procès ont été orchestrés pour cette raison précise .
en supprimant les sources financières indépendantes , les services de sécurité qui dominent le kremlin espéraient détruire la vie politique indépendante en russie .
sans bases de pensée indépendantes , c&apos; est un climat de peur qui s&apos; installe .
mais la peur n&apos; est pas seulement dégradante , elle ne permet pas de bien gouverner .
eltsine avait intuitivement compris que peur et prise de décision centralisée et descendante ne pouvaient constituer la bonne manière de diriger un pays moderne , et il avait donc insisté pour réformer les relations entre les citoyens et l&apos; état .
poutine ne comprend toujours pas qu&apos; un système politique centralisé est aussi incapable de comprendre et de corriger les erreurs aujourd&apos; hui qu&apos; il l&apos; était à l&apos; ère soviétique .
faute d&apos; une solide éducation , poutine est , tout à fait sincèrement , en train de mener la russie vers la même désintégration que celle qui a accompagné l&apos; écroulement de l&apos; état soviétique .
le peuple commence à s&apos; en rendre compte .
il constate que le désir de poutine de créer un état moderne solide et efficace ne peut se réaliser , car un état moderne est gouverné non pas du dessus , mais par des citoyens informés qui forcent leurs dirigeants à reconnaître et à corriger leurs erreurs .
poutine , lui aussi , semble soupçonner l&apos; impuissance de son régime .
c&apos; est l&apos; une des raisons qui ont rendu la russie si agressive avec ses voisins , l&apos; ukraine et la géorgie , et qui la poussent à maintenir une présence militaire dans des endroits comme transdniestrie , la région sécessionniste de moldavie .
en s&apos; imposant dans les régions voisines de la russie , le kremlin pense qu&apos; il peut convaincre les russes de son omnipotence .
étant donné que les débats en russie sont châtrés et que le kremlin est capable de manipuler les élections , un changement de régime est la seule solution qu&apos; il reste pour y préserver l&apos; idée de démocratie .
il est vain de s&apos; accrocher à des illusions .
ceux qui s&apos; opposent à poutine doivent décider de ce qu&apos; ils veulent et annoncer que si le régime échoue à faire respecter la constitution , ils ont le droit de l&apos; y forcer par tous les moyens .
aujourd&apos; hui , la question du pouvoir en russie ne peut plus se décider aux urnes .
comme en ukraine , au liban et au kirghizstan , elle se décidera dans la rue .
imposez et dépensez ( svp )
une fiscalité excessive peut émousser les encouragements et entraver la croissance .
mais une fiscalité insuffisante peut également produire les mêmes effets .
les gouvernements ayant une recette fiscale maigre ne peuvent pas fournir les biens publics essentiels .
pire encore , une recette fiscale faible dans les pays pauvres résulte souvent de défauts inhérents aux systèmes de recouvrement de l&apos; impôt ( plutôt que de taux d&apos; imposition faibles ) qui encouragent également la non productivité .
l&apos; inde illustre l&apos; importance d&apos; un système fiscal bien conçu .
a bangalore , les entreprises de haute technologie ont bâti des campus de classe internationale foisonnant de pelouses impeccables et de réseaux de communication de données ultra-rapides .
hors de ces campus , toutefois , s&apos; étendent des égouts ouverts , des ordures non prélevées et des routes dans un état de délabrement avancé .
tandis que les entreprises technologiques transmettent instantanément des téraoctets de données à des continents lointains , le transport local avance à une allure presque médiévale .
par conséquent , les entreprises à bangalore exploitent leurs propres services d&apos; autobus , sous-traitent avec des fournisseurs privés pour avoir de l&apos; eau potable , et installent des générateurs pour se protéger contre les pannes de courant .
l&apos; etat ne peut pas pallier à ce désastre car il est en faillite .
la dette du gouvernement de l&apos; inde excède 70 % du pnb de sorte que plus de la moitié de ses recettes fiscales sont consacrées au remboursement des intérêts .
mais la dette n&apos; est pas le fait de dépenses excessives dans le passé .
les dépenses du gouvernement de l&apos; inde représentent environ 15 % du pnb , contre une moyenne d&apos; environ 40 % du pnb de l&apos; ocde .
les difficultés financières de l&apos; inde ont plutôt pour cause un système fiscal mal conçu et mal géré .
les taux et les règles pour les impôts sur le revenu des particuliers et des entreprises semblent raisonnables au vu des normes internationales .
néanmoins , le gouvernement de l&apos; inde perçoit des impôts sur le revenu représentant seulement environ 3,7 % du pnb , soit environ la moitié de ceux de la corée du sud et des autres tigres asiatiques .
l&apos; agriculture en inde représente environ un quart du pnb , mais même les riches agriculteurs ne paient pas d&apos; impôts .
les entreprises exportatrices dans l&apos; industrie des logiciels et dans d&apos; autres industries bénéficient d&apos; une exonération fiscale temporaire sur leurs bénéfices , bien que leurs employés versent des impôts sur leurs revenus personnels .
malgré des taux raisonnables , la fraude fiscale est monnaie courante .
la fraude s&apos; explique par le fait que le gouvernement n&apos; a pas investi dans le personnel ou dans les systèmes pour découvrir les contribuables réfractaires , qui vont rarement en prison et qui peuvent souvent se sortir d&apos; affaire en versant des pots-de-vin lorsqu &apos; ils se font prendre .
plus subtilement encore , l&apos; échappatoire des impôts &quot; directs &quot; sur les revenus et les bénéfices reflète le désordre inhérent au système des impôts &quot; indirects &quot; prélevés sur la production et la consommation .
les droits d&apos; accise représentent plus de 60 % des impôts indirects de l&apos; inde , qui représentent à leur tour la même proportion de ses recettes fiscales totales .
le droit d&apos; accise de base a été fixé à 16 % de la valeur de la production d&apos; une entreprise .
suivent ensuite diverses réductions , exonérations et surtaxes .
par exemple , un &quot; taux de droit à des conditions de faveur &quot; de 8 % est prélevé sur des catégories comme les produits alimentaires , les allumettes , les fils de coton et les ordinateurs .
un &quot; droit d&apos; accise spécial &quot; supplémentaire de 8 % est prélevé sur des produits qui comprennent des filaments en polyester , des voitures , des climatiseurs et des pneus .
un &quot; droit d&apos; accise supplémentaire &quot; ( à ne pas confondre avec le &quot; droit d&apos; accise spécial &quot; ) est prélevé sur des &quot; produits d&apos; importance spéciale &quot; .
les exonérations des droits d&apos; accise sont nombreuses et complexes , incluant les entreprises avec des revenus annuels totaux inférieurs à 10 millions de roupies et des entreprises situées dans certaines zones agitées ou arriérées .
en général , les exonérations se divisent en 70 grandes catégories , elles-mêmes sous-divisées en 259 entrées , 52 conditions et 7 listes , chacune contenant de nombreux éléments .
les exonérations incitent aux abus .
pour une certaine somme , des fonctionnaires situés au bas de la hiérarchie , qui font montre d&apos; une discrétion exemplaire dans l&apos; application des conditions , peuvent être incités à donner des interprétations favorables .
les produits imposés à des taux élevés ( par exemple , le granit poli ) sont vendus comme des produits imposés à des taux moindres ( par exemple , comme du granit non poli ) .
la fraude concernant les droits d&apos; accise est plus contagieuse que la fraude fiscale sur les bénéfices et les revenus .
si une entreprise fraude les droits d&apos; accise et que le taux d&apos; imposition est élevé par rapport aux marges bénéficiaires avant impôts dans l&apos; industrie , ses concurrents doivent également frauder simplement pour pouvoir survivre .
tandis que la fraude augmente , les gouvernements prélèvent des droits &quot; supplémentaires &quot; ou &quot; spéciaux &quot; qui incitent à une plus grande fraude .
les perceptions des impôts directs souffrent également .
le pot-de-vin versé au percepteur des droits d&apos; accise pour une classification favorable , la différence entre la valeur du granit poli et non poli , et l&apos; omission d&apos; enregistrement des véritables revenus créent des fonds &quot; noirs &quot; qui ne peuvent pas être déclarés sur des formulaires de déclaration de revenus .
en plus d&apos; affaiblir la capacité de l&apos; etat à fournir des biens publics essentiels , les systèmes permettant d&apos; échapper aux impôts indirects découragent également les entreprises d&apos; adopter des technologies plus productives , ce qui nécessite des technologies impliquant un déploiement à grande échelle .
mais comme les impôts indirects peuvent être plus aisément contournés en déployant plusieurs petites unités au lieu d&apos; une seule grande unité , il est impossible de réaliser des économies d&apos; échelle .
il est important de noter que dans l&apos; industrie des logiciels , où toutes les unités sont exonérées d&apos; impôts indirects , les entreprises indiennes opèrent à une échelle efficace .
l&apos; inde pourrait-elle imiter l&apos; exemple de la chine , pays dans lequel la rationalisation des impôts indirects en 1994 a préparé le terrain pour un grand boom ?
ou les gouvernements de la coalition dans une démocratie vigoureuse sont-ils incapables d&apos; une telle réforme ?
l&apos; année passée , le gouvernement mené par le bjp de l&apos; inde a promulgué une législation autorisant des réductions considérables du déficit budgétaire .
il a alors nommé un groupe de travail chargé de formuler les changements nécessaires à apporter aux politiques des dépenses publiques et aux politiques fiscales .
en juillet dernier , le groupe de travail a proposé d&apos; augmenter les impôts ( plutôt que de réduire les dépenses ) en supprimant la majorité des exonérations des impôts indirects , entre autres choses .
le nouveau gouvernement mené par le congrès de l&apos; inde semble également favoriser ces propositions .
si le congrès et les partis de l&apos; opposition suivent , ils aideront beaucoup à soutenir la croissance économique du pays et à dissiper l&apos; idée que les démocraties ne peuvent pas prendre les mesures nécessaires pour encourager le développement .
quel est le problème avec la turquie ?
le 16 décembre , orhan pamuk , l&apos; un des plus célèbres auteurs turcs , devra affronter un tribunal d&apos; istanbul . il doit répondre à l&apos; accusation d &apos; &quot; insulte à l&apos; identité nationale &quot; pour s&apos; être prononcé en faveur d&apos; une discussion ouverte sur le génocide par les turcs de 1,5 million d&apos; arméniens en 1915 et 1916 .
pamuk encourt trois années de prison .
les efforts de la turquie pour imposer des amendes et des peines de prison à ceux qui débordent du cadre officiel me convainquent que j&apos; avais raison de m&apos; opposer à l&apos; ouverture des négociations sur l&apos; adhésion de ce pays à l&apos; union européenne .
en décembre 1999 , le conseil européen a accordé à la turquie le statut de pays candidat de l&apos; ue , ce qui impliquait que la turquie entrerait dans l&apos; union à une date future non encore fixée .
le conseil a ensuite demandé à la commission européenne de décider avant octobre 2004 si la turquie satisfaisait aux critères politiques nécessaires à l&apos; adhésion , qui comprennent la démocratie , l&apos; état de droit et le respect du droit des minorités ethniques .
cette décision a été l&apos; une des dernières prises par la commission de romano prodi , dont j&apos; ai été membre .
parmi ses 30 membres , 29 ont déclaré que la turquie satisfaisait de façon suffisante aux critères pour pouvoir continuer .
j&apos; ai été le seul dissident .
c&apos; est le rapport même de la commission sur la turquie , préparé par günter verheugen , alors chargé de l&apos; élargissement de l&apos; ue , qui a motivé ma décision .
ce rapport mentionnait qu&apos; en 2003 , quelque 21 870 turcs ont demandé asile à l&apos; ue , parmi lesquels 2 127 ont été acceptés .
en d&apos; autres termes , les gouvernements de l&apos; ue eux-mêmes ont reconnu en 2003 que le gouvernement turc avait persécuté plus de 2 000 de ses propres citoyens .
dans l&apos; intervalle , la commission a publié un rapport de progrès sur la turquie estimant que les réformes se poursuivaient , bien qu&apos; à un rythme plus lent , sous le gouvernement à orientation modérément islamique du premier ministre recep tayyip erdogan .
ce rapport faisait néanmoins état de sérieux doutes : les violations des droits humains , comprenant la pratique de la torture , continuaient ; l&apos; influence militaire conservait trop d&apos; ampleur ; la liberté d&apos; expression n&apos; était pas universellement observée ; les minorités religieuses non-musulmanes et culturelles étaient victimes de discriminations et la violence contre les femmes ne rencontrait pas une opposition suffisamment forte .
la situation n&apos; a pas beaucoup changé depuis que les discussions sur l&apos; adhésion ont commencé en octobre .
au-delà de la persécution dont pamuk est actuellement la victime , les comportements inacceptables abondent .
en mars 2005 , la police est violemment intervenue dans une manifestation célébrant la journée internationale de la femme .
en mai , le plus grand syndicat enseignant a été interdit pour avoir soutenu l&apos; éducation des 14 millions de kurdes de turquie dans leur propre langue .
il est indéniable que l&apos; intolérance atteint jusqu&apos; aux sommets du gouvernement turc .
le ministre des affaires étrangères abdullah gül a récemment annulé de façon brutale une conférence de presse à copenhague lorsqu&apos; il a repéré un journaliste kurde dans le public que les danois ont refusé de faire sortir .
de tels actes et de telles attitudes justifient largement mon désaccord d&apos; octobre 2004 .
mais même si ces défauts étaient corrigés , la turquie ne devrait quand même pas être admise dans l&apos; ue , car ce n&apos; est pas un pays européen .
le christianisme , la féodalité , la renaissance , les lumières , la démocratie et l&apos; industrialisation ont fait de nous les européens que nous sommes , mais ils n&apos; ont pas fait des turcs ce qu&apos; ils sont .
je ne suis donc pas persuadé que des réformes en turquie , mises en œuvre à cause de l&apos; insistance de la commission européenne , seraient poursuivies après l&apos; adhésion .
je soupçonne même qu&apos; il y aurait des récidives .
en outre , l&apos; adhésion de la turquie mènerait à coup sûr à celle de l&apos; ukraine , de la biélorussie et de la moldavie , et peut-être de la géorgie , de l&apos; arménie et de l&apos; azerbaïdjan .
ces trois premiers pays sont sûrement plus européens que la turquie .
en laissant de côté les trois républiques du caucase mais en incluant les états qui ont succédé à la yougoslavie , cela donnerait une ue de quelque 35 membres .
quelle sorte d&apos; union serait-ce ?
l&apos; ue n&apos; est pas simplement un club d&apos; amis .
elle est fondée sur la liberté de circulation des biens , des services , des capitaux et des personnes .
la commission , en tant que gardienne des traités de l&apos; union , doit protéger ces quatre libertés fondamentales , ce qui signifie qu&apos; elle doit parfois persuader , et si nécessaire obliger , des états-membres à changer leurs lois .
les politiques concernant l&apos; alcool en suède , la loi-volkswagen en allemagne et les discriminations contre les fonds d&apos; investissements étrangers en france sont des exemples de cas qui ont rendu la commission impopulaire .
mais ils étaient nécessaires .
à l&apos; époque où j&apos; ai quitté la commission , j&apos; avais par-devers moi une pile de 1 500 constatations d&apos; irrégularités de ce style .
en bref , l&apos; adhésion à l&apos; ue implique l&apos; acceptation de mesures incisives qui affectent profondément les affaires internes d&apos; un état .
cela s&apos; avèrera impossible avec des membres aussi disparates .
l&apos; ue tomberait victime de ce que l&apos; historien paul kennedy appelle la &quot; surextension impériale &quot; .
elle se diluerait d&apos; une manière inacceptable .
c&apos; est pour cette raison que l&apos; ancien président français valéry giscard d&apos; estaing craignait que l&apos; entrée de la turquie ne mène à la fin de l&apos; ue , et c&apos; est pour cela que l&apos; ancien chancelier allemand helmut schmidt a dit : &quot; l&apos; adhésion de la turquie serait plus que ce que l&apos; ue n&apos; en pourrait supporter &quot; .
mais la plus forte raison de s&apos; opposer à l&apos; adhésion de la turquie est une question de démocratie : la majorité de la population de l&apos; ue n&apos; en veut tout simplement pas .
la crise bolivienne , échec de l&apos; amérique latine
la bolivie n&apos; est pas un pays typique de l&apos; amérique latine , loin de là .
et si ce n&apos; était les troubles haïtiens , ce serait le pays le plus pauvre de l&apos; hémisphère occidental : il est même moins stable qu&apos; haïti comme le montre son histoire et ses deux cents coups d&apos; état depuis son indépendance .
dans une région au passé indigène fort , mais au présent dispersé et isolé , la bolivie est peut-être , avec le guatemala , le seul pays d&apos; amérique latine où les peuples indigènes représentent la majorité de la population .
sa topographie et sa distribution ethnique génèrent des forces autonomistes et même sécessionnistes qui menacent l&apos; unité nationale de manière bien plus provocante que partout ailleurs .
et c&apos; est , bien sûr , avec le paraguay , le seul pays de tout le sous-continent privé d&apos; accès à la mer .
ainsi , il serait bien peu prudent d&apos; extrapoler la crise que traverse actuellement la bolivie au reste de l&apos; amérique latine .
la généralisation serait bien trop simpliste : ailleurs , les institutions sont bien plus fortes , la pauvreté , et particulièrement la misère , a été réduite et les luttes d&apos; appropriation des ressources naturelles ont été généralement réglées .
même dans des pays tels que le venezuela , qui possède d&apos; énormes réserves de pétrole et qui est doté d&apos; un gouvernement nationaliste à l&apos; esprit traditionnel , le statu quo entretenu a permis la préservation des investissements étrangers pendant les presque huit ans de gouvernement du président hugo chavez .
même si l&apos; existence de mouvements indigènes est une réalité dans de nombreux pays , depuis le chiapas jusqu&apos; aux &quot; araucania &quot; , de l&apos; amazonie jusqu&apos; à ayacucho , ils n&apos; ont jamais posé aucune menace réelle à l&apos; intégrité nationale dans aucun pays d&apos; amérique latine .
ainsi , la bolivie ne vit pas une crise prémonitoire , pas plus que l&apos; éternelle &quot; théorie des dominos &quot; , à laquelle lyndon jonhson et che guevarra croyaient tous deux dans le cas de la bolivie , ne semble valable ni même partiellement raisonnable .
pourtant , la crise actuelle en bolivie montre du doigt le &quot; déficit démocratique &quot; qui afflige l&apos; amérique latine .
les leaders élus sont mis en échec pour une raison ou pour une autre en bolivie , en équateur et en haïti .
la démocratie est défaillante ou absente à cuba , au mexique et au nicaragua et se voit menacée pur une raison ou une autre au venezuela et en colombie .
aucun de ces cas ne ressemble à l&apos; autre et ils comportent tous différents degrés de danger , de destruction et de réconciliation .
reste à savoir ce qui peut être fait contre cet état de fait , qui contraste durement avec les perspectives encourageantes qui ont prévalu jusqu&apos; à ces dernières années .
lors de la dernière réunion de l&apos; organisation des états américains qui s&apos; est tenue à fort lauderdale , en floride , la délégation des états-unis a emprunté une bonne idée fournie par d&apos; autres et l&apos; a tout simplement coulée du fait de son soutien .
l&apos; histoire a commencé deux ans plus tôt quand dante caputo , ancien ministre des affaires étrangères argentin , et le programme de développement des nations unies ( pnud ) furent chargés de préparer un rapport sur la démocratie en amérique latine .
leurs conclusions indiquaient qu&apos; un système d&apos; avertissement anticipé des crises démocratiques dans la région aiderait à générer certaines actions avant toute perte de contrôle , comme c&apos; est le cas de la bolivie aujourd&apos; hui .
m. caputo et l&apos; équipe du pnud avaient alors convaincu le président chilien , ricardo lagos , de se charger de l&apos; initiative et de le promouvoir avec plusieurs de ses collègues .
ce qu&apos; il a fait sans que l&apos; initiative n&apos; aille très loin .
en fait , le rapport du pnud sur la démocratie en amérique latine , publié en 2004 , la mentionnait à peine .
les états-unis et le nouveau secrétaire général de l&apos; oea , jose miguel insulza , l&apos; ont relancée lors du meeting de l&apos; oea en floride , mais elle fut tuée par les craintes raisonnables des latino-américains persuadés qu&apos; il s&apos; agit là d&apos; une action contre le venezuela , associées aux craintes anachroniques des latino-américains sur la violation du sacro-saint principe de non intervention .
malgré l&apos; impossibilité pour le continent de s&apos; accorder sur le principe , l&apos; idée d&apos; un système d&apos; avertissement anticipé mérite d&apos; être étudié .
aujourd&apos; hui , la communauté latino-américaine a probablement peu de possibilité d&apos; intervention sur la situation bolivienne , et pourtant elle est dangereuse pour tout le monde .
evo morales , le leader de l&apos; opposition et des planteurs de feuilles de coca , est peut-être un honnête leader démocratique , quelque peu malavisé , mais ses supporters sont-ils tous dégagés de toute volonté autoritaire ?
hugo chavez ne finance peut-être pas m. morales et les autres dissidents boliviens , mais le venezuela et cuba ne sont-ils pas tentés de se mêler des affaires de ce pays où che guevarra mourut à la tête de la guérilla près de 40 ans plus tôt ?
la communauté d&apos; affaires de santa cruz en bolivie ne donnera peut-être pas suite à ses menaces de sécession , mais préfèreront-ils partager les réserves de pétrole et de gaz naturel de leur région avec les peuples indigènes des hautes terres plutôt qu&apos; avec les industriels brésiliens de são paulo ?
avant que les événements n&apos; atteignent des extrêmes , il serait peut-être bon que l&apos; oea ( et non pas les états-unis ) s&apos; en mêle .
la région continue d&apos; avoir besoin de cette participation , en terme de temps , de message et de plate-forme démocratique appropriée , distincte de l&apos; intervention américaine traditionnelle et de l&apos; indifférence habituelle de l&apos; amérique latine .
le déclin de la france ?
les français sont notoirement sensibles , pour ne pas dire sur la défensive , quant à l&apos; envergure de la france à l&apos; étranger .
l&apos; état français consacre une somme importante à la diffusion de la langue et de la culture françaises , mais les français sont douloureusement conscients que la position mondiale de leur pays n&apos; est plus ce qu&apos; elle était .
dans ce contexte , il n&apos; est donc pas surprenant que lors des dernières élections présidentielles , la publication d&apos; un rapport de la commission européenne déclarant que le rang économique de la france parmi les pays européens était passé de la 3
l&apos; ocde et eurostat , l&apos; organisme européen chargé de réunir ces données , pensaient avoir mis fin à cet aspect du débat en démontrant que la france , l&apos; allemagne , l&apos; italie et la grande-bretagne présentaient toutes des niveaux de vie à peu près identiques par habitant .
mais la controverse à une échelle plus vaste n&apos; a pas disparu pour autant .
des rumeurs inquiètes sur le &quot; déclin français &quot; ont fait leur réapparition avec les marches de protestation qui se sont déroulées cette année contre la réforme des retraites , les différends grandissants sur la politique fiscale avec la commission européenne et les chamailleries avec l&apos; amérique sur la guerre en irak .
l&apos; ouvrage non romancé qui remporte un grand succès en france à l&apos; heure actuelle est une polémique écrite par nicolas baverez , la france qui tombe .
le livre de baverez est rempli de citations de de gaulle et de napoléon .
selon l&apos; auteur , les derniers accomplissements de la france remontent aux années 1970 , avec le train rapide , le tgv , et l&apos; airbus .
il critique sévèrement mitterrand et chirac réunis par un &quot; talent commun pour gagner les élections et faire de la france une perdante &quot; .
la réussite du livre constitue en elle-même un signe de &quot; malaise &quot; .
mais de quel type ?
les preuves de dégénérescence apportées par baverez ne sont pas aussi convaincantes qu&apos; il veut bien le croire .
par exemple , il cite l&apos; épuisement des emplois industriels comme la preuve la plus flagrante du déclin de la france .
mais la désindustrialisation est une réalité commune à tous les pays avancés .
en effet , la france obtient en fait de meilleurs résultats que la plupart de ses riches concurrents voisins et , à l&apos; inverse de l&apos; allemagne , du ru ou des etats-unis , elle a préservé la même part de marché mondiale dans le secteur industriel que celle qu&apos; elle détenait au début des années 1970 .
de plus , selon une mesure plus précise de la compétitivité et des investissements étrangers , la france obtient d&apos; excellents résultats dans ces domaines .
d&apos; après un rapport récent publié par le conseil d&apos; analyse économique , les investissements directs en france sont passés à 60 milliards d&apos; euros en 2001 , soit quasiment deux fois plus que l&apos; allemagne .
la compétitivité française des coûts s&apos; est également améliorée ( de 20 % ) dans les trois dernières décennies , la productivité plus élevée contrebalançant la rapide croissance des salaires .
mais le coeur des problèmes économiques sur le long terme de la france réside précisément dans la peur de perdre les emplois industriels .
la france demeure une puissance industrielle forte dans des secteurs traditionnels tels que l&apos; automobile et l&apos; aérospatiale , mais elle a pris du retard dans des marchés innovants sur lesquels des entreprises plus petites diffusent les nouvelles technologies .
la france , par exemple , consacre seulement 30 milliards de dollars par an dans la recherche et le développement de technologies de pointe , contre 51 milliards de dollars pour l&apos; allemagne , 98 milliards de dollars pour le japon et 265 milliards de dollars pour les etats-unis .
en bref , l&apos; analyse de baverez part dans la mauvaise direction .
la france a entrepris plusieurs réformes extrêmement importantes sur les deux dernières décennies : la libéralisation économique et financière , l&apos; élimination des contrôles des prix et des changes , la fin des restrictions de crédit , la libéralisation européenne , la réduction des déficits inflationnistes et commerciaux , l&apos; avènement de l&apos; euro et la mondialisation forcée des entreprises du pays .
le malaise français n&apos; a certainement pas été induit par ces réformes .
le problème de la france vient de ce qu&apos; elle n&apos; a pas réussi à reconnaître le nouveau monde dont elle fait déjà partie .
le capitalisme français est mort et la france ne parvient pas à accepter sa disparition .
la france doit être le seul pays dans lequel un premier ministre , lionel jospin , s&apos; est senti obligé de présenter des excuses après avoir dit à la télévision que &quot; l&apos; etat n&apos; est pas tout-puissant &quot; .
il existe plusieurs raisons pour expliquer cette schizophrénie française , mais la plus importante d&apos; entre elles concerne le jeu politique de ces 20 dernières années .
jusqu&apos; en 1981 , la france était clairement divisée entre droite et gauche .
depuis cette période , les administrations mitterand et chirac ont émoussé leur côté idéologique afin de mettre en oeuvre le processus difficile d&apos; adaptation à l&apos; europe et à la mondialisation .
un &quot; traitement par électrochoc &quot; à la mrs . thatcher deux décennies auparavant aurait pu forger une nouvelle conscience politique .
mais le passage lent et consensuel des réformes a permis aux français de vivre dans un monde et de penser dans un autre .
cet état de fait explique en grande partie le cataclysme politique qui a explosé lors de la dernière campagne présidentielle , lorsque le leader de l&apos; extrême droite jean-marie le pen a atteint le second tour des élections présidentielles devant le premier ministre sortant , lionel jospin .
la montée de l&apos; extrême gauche , qui a rassemblé 10 % des voix lors de cette campagne présidentielle , atteste également de cet échec politique .
la france a besoin d&apos; une révolution politique bien plus que d&apos; une révolution économique si elle veut arriver à accepter la réalité , notamment le fait que le &quot; déclin français &quot; est une peur créée par le peuple français .
la valeur des valeurs européennes
les dirigeants européens ont repris les discussions constitutionnelles qui avaient pris fin en décembre dernier suite à un différend sur les droits de vote .
ces débats doivent bien évidemment déboucher sur des compromis , ce qui ne saurait tarder .
reste encore à comprendre clairement quels sont les objectifs supposés de la constitution .
deux principes fondamentaux ont présidé à l&apos; intégration européenne : solidarité et subsidiarité .
ces deux principes se tiennent à la croisée de la philosophie , de la politique , de l&apos; économie , de la sociologie et du droit .
pendant des années , ils ont fait partie intégrante de la structure juridique et institutionnelle de l&apos; union européenne , dans les traités , dans la charte des droits fondamentaux ( qui les cite dans son préambule ) et dans le récent avant-projet de constitution .
pour résumer , ils sont inscrits dans l&apos; histoire et les idéaux de l&apos; ue .
mais quelle est la signification réelle de ces deux principes ?
prenons la solidarité , qui se prête à deux interprétations au minimum : la solidarité statique , qui concerne uniquement la distribution des revenus et des richesses , et le concept plus vaste de solidarité dynamique , qui porte sur la production de revenus et de richesses .
dans l&apos; histoire après-guerre de l&apos; intégration européenne , la solidarité dynamique s&apos; est fortement manifestée au cours de la première période , celle de la communauté européenne du charbon et de l&apos; acier , tant dans sa stratégie de développement économique ( reconstruction ) que dans les traités , particulièrement le traité de rome .
cela ne signifie pas pour autant que la solidarité dynamique a été par la suite supprimée : l&apos; union monétaire européenne , par exemple , exprime parfaitement ce principe .
ainsi , bien que certains pays n&apos; aient pas immédiatement bénéficié de l&apos; euro , ils l&apos; ont néanmoins accepté car ils étaient convaincus qu&apos; il aurait des effets positifs sur le long terme .
en d&apos; autres termes , la solidarité dynamique signifie encourager des politiques qui favorisent l&apos; investissement , l&apos; innovation , la croissance économique et l&apos; emploi .
toutefois , comme l&apos; indique la croissance du pnb dans l&apos; ue , la solidarité dynamique a été ébranlée au cours de la dernière décennie .
le décalage entre la recherche et le développement constitue un sujet particulièrement préoccupant .
la mise en application de la soi-disant stratégie de lisbonne de l&apos; ue , adoptée en 2000 avec la promesse de créer l&apos; économie la plus compétitive du monde , est menacée par l&apos; importance grandissante accordée à la solidarité statique , qui se reflète dans les coûts élevés de l&apos; aide sociale et les impôts élevés nécessaires à son financement .
la primauté de la solidarité statique est due à une population vieillissante qui , conjointement à une croissance ralentie , a entraîné des déséquilibres fiscaux structurels .
l&apos; un des plus grands défis posés au devenir de l&apos; ue consiste à traiter la prédominance actuelle de la solidarité statique , qui est orientée vers les personnes âgées , au détriment de la solidarité dynamique , qui favorise les jeunes .
après tout , l&apos; union ne peut pas permettre que la consommation actuelle continue à l&apos; emporter sur l&apos; investissement nécessaire à la prospérité future .
la subsidiarité est similaire au concept de solidarité en ce que son interprétation est également double : la subsidiarité verticale et la subsidiarité horizontale .
la subsidiarité verticale concerne la distribution des pouvoirs entre les différents niveaux de gouvernement et de souveraineté : l&apos; ue , les états nationaux , les régions et les municipalités .
l&apos; application la plus connue de ce principe est le fédéralisme .
les traités européens expriment clairement cette subsidiarité verticale .
mais est-ce suffisant pour englober les canevas institutionnels et constitutionnels émergents de l&apos; union ?
la subsidiarité horizontale porte sur la responsabilité et la liberté des êtres humains ainsi que sur les puissances sociales et économiques .
elle englobe les relations entre l&apos; état , la société et le marché .
mais la société et le marché ont leurs propres droits et leurs propres souverainetés qui ne sont pas accordés par l&apos; état .
surgit alors le problème suivant : comment garantir l&apos; autonomie de chaque royaume ?
citons comme exemple de subsidiarité horizontale le marché européen interne , qui a créé un nouveau type de liberté économique et a accru la concurrence entre les entreprises en éliminant la protection que les gouvernements nationaux leur offraient .
la subsidiarité horizontale signifie que dans la société et dans la sphère économique , l&apos; état ne peut pas violer la liberté et la responsabilité individuelles , qui doivent être respectées au plus haut niveau possible .
elle implique également qu&apos; une &quot; puissance supérieure &quot; doit apporter son soutien chaque fois que la liberté et la responsabilité individuelles ne suffisent pas à atteindre les objectifs nécessaires à la dignité humaine .
ce soutien doit toutefois être dispensé selon des méthodes qui favorisent le potentiel naturel des individus , de la société et du marché .
mais ceci n&apos; est possible que si le rôle de la subsidiarité horizontale est clairement énoncé , ce qui n&apos; a pas été le cas dans les traités européens , la charte des droits fondamentaux ou le travail de la convention européenne .
pour résumer , la solidarité implique aujourd&apos; hui une redistribution plutôt qu&apos; une croissance ( c&apos; est ainsi que la génération actuelle exprime la solidarité avec les générations futures ) tandis que la subsidiarité concerne la distribution du pouvoir politique plutôt qu&apos; une définition prudente des frontières séparant l&apos; état , la société civile et le marché .
a l&apos; heure actuelle , ces deux valeurs sont définies de manière à favoriser l&apos; etat .
en effet , l&apos; accent mis sur la croissance orientée vers le marché a souvent été identifié avec les valeurs semi-étrangères de l&apos; amérique .
mais ces valeurs sont profondément enracinées en europe et elles doivent être déracinées de nouveau .
l&apos; ue doit rétablir sa vitalité économique en poursuivant un modèle de solidarité et de subsidiarité plus équilibré en faveur du marché et de la société , qui diminuerait l&apos; influence socio-économique de l&apos; etat .
les institutions publiques doivent produire des biens publics ( tels que la défense , la justice et la politique fiscale et monétaire ) , la société doit offrir des biens sociaux ( comme la culture , l&apos; éducation et l&apos; aide aux nécessiteux ) et le marché doit produire des biens économiques ( liés aux profits , à la croissance et à l&apos; emploi ) .
au 21e siècle , l&apos; europe doit revoir la valeur de ces deux principes ( solidarité et subsidiarité ) si elle veut réaliser l&apos; objectif historique de l&apos; intégration : la liberté et le bien-être nécessaires pour surmonter les différences et les divisions politiques qui ont entraîné des tragédies au cours du 20e siècle .
tel est l&apos; esprit dans lequel doit être élaborée la constitution européenne .
la politique des valeurs
le débat sur les élections américaines n&apos; a toujours pas faibli .
comment le président george w. bush il a pu obtenir trois millions de votes de plus que le sénateur john kerry , et , de plus , s&apos; offrir une majorité républicaine aux deux chambres du congrès ?
on s&apos; accorde peu sur les réponses , mais deux thèmes sont récurrents dans de nombreuses explications .
l&apos; un de ces thèmes tient à sa personnalité .
a notre époque pleine d&apos; incertitudes et de menace , les citoyens ont placé leur confiance dans un président qu&apos; ils connaissaient plutôt que dans un candidat n&apos; ayant pas encore fait ses preuves .
le second est celui des valeurs .
les citoyens ont voté pour un ensemble de valeurs plutôt que pour des politiques spécifiques .
en effet , certains ( dit-on ) s&apos; accordent avec les politiques de m. kerry mais ont pourtant apporté leur voix à m. bush parce qu&apos; ils se sentaient &quot; à l&apos; aise &quot; avec l&apos; ensemble de son attitude .
il est clair que les états-unis sont maintenant profondément divisés en termes électoraux .
une arche d&apos; états bleus ( démocrates ) à l&apos; est , au nord et à l&apos; ouest s&apos; étend autour d&apos; une énorme zone rouge ( républicaine ) au centre et au sud .
au-delà de la division géographique , les divisions se reproduisent au niveau local .
le charcutage électoral , cette pratique de retraçage des frontières électorales pour favoriser un parti politique au détriment d&apos; un autre , n&apos; est plus nécessaire .
les électeurs tendent à emménager dans des régions où la majorité des habitants partagent leurs valeurs , qu&apos; elles soient républicaines ou démocrates .
quelles sont ces valeurs exactement ?
ce sont les valeurs qui traitent , à ce que l&apos; on nous dit , &quot; de dieu , des armes et des gays &quot; .
la religion y joue un rôle , notamment avec les vérités propres à la bible dans le domaine de l&apos; histoire de la création .
la possession d&apos; une arme est le test ultime de l&apos; individualisme et l&apos; utilisation d&apos; armes en période de guerre n&apos; a rien d&apos; odieux .
les gays et d&apos; autres pratiques &quot; modernes &quot; sont rejetés , car nombrilistes .
comme le politologue andrew hacker le disait récemment , &quot; la candidature de m. bush a été construite pour former une majorité en donnant à 60 millions d&apos; électeurs la chance de se sentir bien vis-à-vis d&apos; eux-mêmes &quot; .
tout cela est-il un phénomène américain ou bien il existe d&apos; autres tendances ailleurs ?
une des réponses veut qu&apos; en qualité de phénomène américain , la politique des valeurs peut bien ordonner une majorité aujourd&apos; hui mais n&apos; est en aucun cas générale .
l&apos; europe et d&apos; autres régions du monde sont divisées de la même manière .
la personnalité compte sans aucun doute , et sous les différences politiques évidentes se trouvent également des questions de valeurs qui n&apos; ont pas encore été mises en lumière .
cependant , les différences politiques traditionnelles fondées sur le désaccord à propos de valeurs fondamentales jouent un rôle toujours moins important dans les élections .
le premier ministre tony blair , par exemple , autre leader devant affronter une élection dans son pays , joue la carte de la personnalité et parle de politiques , mais représente avant tout un ensemble de valeurs de classe moyenne .
quand il parle de &quot; modernisation &quot; ou &quot; d&apos; entrer dans le vingt-et-unième siècle &quot; , il parvient à suggérer un mélange étrange mais attrayant de changement et de stabilité .
cela laisse l&apos; opposition conservatrice sans aucune réponse efficace .
même les questions de réductions d&apos; impôts et de droit d&apos; asile plus strict ne parviennent pas à faire mouche sur les cordes de la mélodie des valeurs que le parti républicain a réussi à faire entendre aux états-unis .
la situation est la même en allemagne , où l&apos; influence manifeste de la politique des valeurs est même moindre .
le débat , en allemagne , reste encore dans sa majeure partie un débat politique .
quand l&apos; opposition offre au gouvernement de négocier la réforme de la protection sociale ou , plus récemment , de lutter contre le chômage , le défi sous-jacent n&apos; est pas posé en termes de valeurs mais de compétence plutôt .
pourtant , sous les champs de batailles traditionnels du débat politique anglais ou allemand , ou d&apos; ailleurs en europe , les clashs des valeurs menacent .
les parties se battent pour ceux qui peuvent &quot; se sentir à l&apos; aise à leur propre endroit &quot; , mais ils ne comprennent peut-être pas très bien que cela n&apos; est qu&apos; en partie une question de politique .
la religion ne sera jamais un facteur important en politique européenne : les sondages d&apos; opinion montrent que la pratique religieuse reste l&apos; une des rares différences principales entre les américains et les européens .
les armes occupent également une place différente dans les esprits européens : c&apos; est leur absence que les européens considèrent comme importante .
l&apos; europe vit également sans aucun doute possible un courant de valeurs pacifistes .
et la question du politiquement correct ( les &quot; gays &quot; ) joue également un rôle moindre jusqu&apos; à présent en europe .
surtout , l&apos; europe elle-même divise les européens , car la &quot; question nationale &quot; est présente dans tous les états européens .
c&apos; est une question de valeurs inspirée par la peur .
les citoyens veulent savoir où ils se situent et , dans la foulée , se retournent contre les états-unis et vers l&apos; europe ou contre l&apos; europe et vers leur propre pays .
de toutes manières , nous quittons alors le royaume des politiques et même de la politique et entrons dans le domaine marécageux des symboles et des mythes .
ce qui , en tout cas , représente le principal danger auquel les démocraties doivent faire face , car la politique des valeurs est un développement dangereux .
elle réintroduit les divisions fondamentales d&apos; une société dont la plus belle réussite démocratique fut précisément de bannir le fondamentalisme de la vie politique .
un débat public éclairé doit être une discussion sur les politiques contenues par une communauté de valeurs .
il est donc essentiel d&apos; insister sur cet objectif primordial de la politique de la liberté .
l&apos; avènement de l&apos; intérêt
une hirondelle ne fait pas le printemps et un seul mois de croissance normale de l&apos; emploi et de prix en hausse aux etats-unis ne signifie pas pour autant que la réserve fédérale ne craigne plus un malaise et une déflation économiques .
mais le temps viendra où les taux d&apos; intérêt mondiaux commenceront à augmenter comme les banquiers centraux se préparent à résister à la vague d&apos; inflation montante .
quand ce moment arrivera , que ce soit cet automne , en 2005 ou en 2006 , ou bien en 2007 , l&apos; amérique et l&apos; économie mondiale devront faire face à des vulnérabilités financières qui reflèteront la réussite des trois dernières années de stimulation monétaire en arrêtant le déclin de la production et en modérant le chômage .
les taux d&apos; intérêt à court terme sont étonnamment bas : seulement 2 % dans la zone euro , juste 1 % aux etats-unis et zéro au japon .
la politique monétaire expansionniste s&apos; est révélée être une réussite , mais seulement après avoir amené les taux d&apos; intérêt à des niveaux bas historiques et avoir convaincu les investisseurs que les coûts d&apos; emprunt resteraient à leurs niveaux actuels pendant longtemps .
le stimulant monétaire a principalement eu pour effet d&apos; augmenter les prix des actifs : tout ce qui produit un bénéfice , un dividende ou un loyer devient beaucoup plus attirant , et donc beaucoup plus précieux en termes financiers , lorsque les taux d&apos; intérêt sont très bas et devraient le rester .
ceci explique les écarts considérables entre les prix actuels de l&apos; immobilier aux etats-unis , les actions ordinaires à new york , londres et francfort , et les obligations sur le long terme partout dans le monde et ce que devraient être , de manière conventionnelle , leurs valeurs fondamentales .
qu &apos; il adviendra lorsque les banques centrales commenceront à augmenter leurs taux d&apos; intérêt ?
en 1994 , l&apos; augmentation des taux d&apos; intérêt sur le court terme a entraîné une augmentation des taux sur le long terme ( et une diminution des prix des obligations sur le long terme ) d&apos; au moins le double de celle prévue par les modèles standard cette année-là .
les taux d&apos; intérêt des économies périphériques en voie de développement ont en outre augmenté bien plus que les taux des principaux pays industriels avancés .
le premier danger pour 2005 et pour les années à venir , lorsque les taux d&apos; intérêt mondiaux augmenteront , comme cela est fort probable , est une autre vague de crises financières des marchés émergents .
pour des pays tels que le mexique , le brésil , la turquie , l&apos; argentine , la corée , la malaisie et la thaïlande , le record des années 1990 démontre que les écarts des taux d&apos; intérêt peuvent croître et les flux de capitaux s&apos; inverser remarquablement rapidement , quel que soit le degré de bienveillance avec lequel les représentants du fmi et les analyses effectuées par les grandes banques considèrent les politiques d&apos; un pays .
les écarts des taux d&apos; intérêt des marchés émergents sont actuellement anormalement faibles .
les flux monétaires internationaux , afflux de capitaux aux etats-unis exceptés , ne se trouvent pas encore aux niveaux associés à une &quot; exubérance irrationnelle &quot; , mais il y a de fortes chances pour que cela se produise avant que les taux d&apos; intérêt ne commencent à grimper .
cette perspective est alarmante car s&apos; il y a une leçon à tirer des années 1990 , c&apos; est que personne ne devrait surestimer la stabilité des flux financiers internationaux .
le deuxième danger provient des valeurs élevées de l&apos; actif dans les principaux pays industriels avancés .
le mode de pensée dominant au sein de la réserve fédérale , auquel j&apos; adhère pleinement , soutient que la révolution des technologies de l&apos; information se poursuit , que la production potentielle aux etats-unis croît toujours très rapidement et que l&apos; écart de production est ainsi relativement grand .
ceci implique que les taux d&apos; intérêt devront très certainement rester bas pendant un délai relativement long .
en outre , la confiance en la réserve fédérale est grande et les derniers vestiges de la prime du risque d&apos; inflation des années 1970 ne comportent plus aucun taux d&apos; intérêt .
par conséquent , même après que les niveaux de production soient revenus à leur niveau potentiel , les taux d&apos; intérêt resteront bas selon les normes des années 1980 et 1990 .
tout ceci constitue , bien évidemment , de bonnes nouvelles pour tous ceux qui détiennent des actifs tels que des obligations sur le long terme , des actions et des biens immobiliers .
en effet , l&apos; augmentation des prix de l&apos; actif sur le long terme était précisément ce à quoi aspirait la baisse des taux d&apos; intérêt : rendre les obligataires , et tout particulièrement les propriétaires immobiliers , plus riches donne après tout un coup de fouet aux dépenses .
mais la mauvaise nouvelle , c&apos; est que même si les taux d&apos; intérêt sont censés rester bas pendant un certain temps , ils ne resteront pas aussi bas indéfiniment .
l&apos; essentiel , c&apos; est que lorsque les taux d&apos; intérêt montent , les valeurs de l&apos; actif chutent .
c&apos; est durant ces périodes , et particulièrement lorsque les valeurs de l&apos; actif baissent rapidement et considérablement , que nous découvrons pleinement le degré de compétence de nos banquiers centraux dans leur principale tâche : réduire la volatilité financière et favoriser la stabilité économique .
c&apos; est également durant ces périodes que nous découvrons comment les individus qui détiennent des obligations sur le long terme , des biens immobiliers ou des actions les détiennent non parce qu&apos; ils pensent que les prix actuels sont intéressants par rapport aux prix de base , mais parce que leurs prix ont augmenté au cours des dernières années .
il s&apos; agit là d&apos; une question cruciale pour les décisionnaires politiques car les individus qui ont acheté des actifs sur le long terme parce que les prix semblaient augmenter indéfiniment sont également ceux qui vendront dès que la tendance semblera s&apos; inverser .
tout particulièrement , le déficit commercial des etats-unis laisse présager une instabilité massive au cas où les prix des actifs sur le long terme devraient chuter considérablement .
il est certain que les défis qui se poseront aux décisionnaires des politiques économiques du monde au cours des années à venir diffèreront de ceux auxquels ils ont été confrontés depuis l&apos; effondrement de l&apos; illusion du nasdaq .
les risques associés à l&apos; inflation sont probablement moins dangereux que ceux générés par une production en chute et la menace d&apos; une déflation .
mais , comme nous l&apos; avons appris au cours des années 1990 , cela ne signifie pas pour autant que les défis à venir seront plus faciles à résoudre .
les avenirs opposés de l&apos; amérique
j&apos; ai récemment découvert un fait intéressant : les économistes américains qui s&apos; occupent de finance internationale et les macroéconomistes américains qui s&apos; occupent de l&apos; économie domestique ont des points de vue très différents -- en fait , opposés -- sur les conséquences possibles de l&apos; énorme déficit américain .
les économistes de la finance internationale considèrent qu&apos; une crise financière est possible , suivie d&apos; une récession douloureuse et peut-être prolongée aux états-unis .
les macroéconomistes qui traitent de l&apos; économie intérieure au contraire voient une prochaine chute de la valeur du dollar non pas comme une crise mais comme une occasion d&apos; accélérer la croissance .
les macroéconomistes qui examinent l&apos; économie intérieure considèrent généralement la situation comme suit : à un moment donné dans l&apos; avenir , les banques centrales étrangères seront moins enclines à poursuivre leurs achats massifs de sécurités en dollar pour soutenir le billet vert .
quand elles mettront fin à leurs programmes d&apos; achat de dollar à grande échelle , la valeur du dollar chutera , et elle chutera fortement .
et , de ce point de vue , si la valeur du dollar décline , les exportations américaines deviendront bien plus attrayantes pour les marchés étrangers et le marché de l&apos; emploi américain reprendra , la main d&apos; œuvre étant redirigée vers les nouveaux secteurs d&apos; exportation en plein boum .
la situation sera comparable à celle de la grande-bretagne quand elle abandonna son indexation de taux de changes et laissa la livre sterling se déprécier par rapport au mark allemand , ou ce qui se produisit aux états-unis à la fin des années 1980 quand le dollar se déprécia par rapport à la livre , au mark et -- surtout -- par rapport au yen japonais .
les économistes de la finance internationale décrivent un avenir plus sombre .
ils considèrent que la fin des programmes d&apos; achat de dollar à grande échelle par les banques centrales mènera non seulement au déclin du dollar mais aussi à une montée en flèche des taux d&apos; intérêts américains à long terme , ce qui fera immédiatement chuter la consommation des ménages et régulera les dépenses d&apos; investissement après un court laps de temps .
assurément , les économistes de la finance internationale considèrent également que les exportations américaines profiteront de la baisse du dollar mais les décalages de la demande sont tels que la poussée des exportations ne se produira qu&apos; un ou deux ans après le déclin de la consommation et des dépenses d&apos; investissement .
huit à dix millions de personnes devront passer du secteur des services et de la construction au secteur de l&apos; import-export de biens , ce qui implique que le chômage structurel augmentera .
en outre , on assistera peut-être à une panique financière : les grandes institutions financières avec des obligations à court terme et des actifs à long terme rencontreront des difficultés à supporter une forte hausse des taux d&apos; intérêt à long terme libellés en dollar .
ce facteur d&apos; inégalité peut entraîner une certaine tension financière et une banqueroute tout aussi facilement que celles causées lors des crises mexicaines et d&apos; asie de l&apos; est dans les années 1990 ou de la crise argentine de cette décennie du fait des actifs en monnaie locale et des obligations en dollar que détenaient les banques .
quand les économistes de la finance internationale mettent en avant ce scénario , les macroéconomistes spécialisés dans l&apos; économie domestique leur répondent que cela ressemble à un cas d&apos; incompétence en matière de politique monétaire .
pourquoi la réserve fédérale devrait-elle permettre la hausse des taux d&apos; intérêt à long terme quand les banques centrales étrangères cesseront leurs programmes d&apos; achat de dollar ?
ne devrait-elle pas alors intervenir et prendre le relais par l&apos; achat d&apos; obligation du trésor américain à long terme , conservant ainsi les taux d&apos; intérêt à long terme à un niveau satisfaisant pour encourager le plein emploi ?
les économistes de la finance internationale répondent généralement à cela que la réserve fédérale n&apos; a pas la capacité de le faire .
obligée à choisir entre le plein emploi et la stabilité des prix , selon eux , la réserve fédérale choisira la stabilité des prix , parce que sa mémoire institutionnelle des années 1970 et de l&apos; envolée de l&apos; inflation reste très puissante .
ainsi , puisque la chute de la valeur du dollar fait monter les prix à l&apos; importation et de ce fait fonctionne comme un choc négatif du côté de l&apos; offre dans le secteur économique , la réserve fédérale devra augmenter et non réduire ses taux d&apos; intérêt et donc vendre plutôt qu&apos; acheter des obligations du trésor .
des économistes sérieux que je respecte grandement se retrouvent à prendre position dans des camps opposés de ce débat .
je ne suis pas assez sage pour donner raison aux uns ou aux autres , mais je sais sans aucun doute quel côté j&apos; espère voir se tromper .
les mauvais élèves de l&apos; europe
aux états-unis , les états qui poursuivent des politiques fiscales peu judicieuses sont pénalisés .
leurs obligations se vendent au rabais comparées à celles d&apos; autres états mieux gérés .
le service de la dette plus élevé qu&apos; ils doivent payer sert , à un certain degré , de mesure disciplinaire contre la tentation de dépenser aujourd&apos; hui et de payer plus tard .
naturellement , la discipline du marché n&apos; est pas parfaite : le marché obligataire ne &quot; voit &quot; pas vraiment les passifs futurs implicites ( comme les paiements promis des retraites ) .
cependant , l&apos; application de cette discipline fiscale , associée aux processus budgétaires internes de chaque état , a empêché la survenue de crise fiscale de grande ampleur aux états-unis depuis la grande dépression .
considérons le cas de l&apos; europe .
avant l&apos; avènement de l&apos; euro , de nombreux états d&apos; europe du sud subissaient des crises fiscales , produisant des vagues inflationnistes élevées .
mais avec la mise en place de la monnaie unique , le chemin permettant de résoudre une crise fiscale par l&apos; inflation a été fermé , depuis que la banque centrale européenne ( bce ) surveille la politique monétaire .
cependant , même si les nations ne peuvent plus compter sur l&apos; inflation pour résoudre le déséquilibre de leurs finances , la monnaie unique leur permet d&apos; utiliser la capacité d&apos; endettement qui appartient en fait à d&apos; autres membres de l&apos; union européenne pour étendre leur folie dépensière et repousser leur responsabilité politique pendant des périodes de laissez les bons temps roulés .
c&apos; est pour éviter cette possibilité que l&apos; ue a créé le pacte de stabilité et de croissance : le déficit budgétaire des gouvernements ne doit pas dépasser 3 % de leur pib .
la semaine dernière , le gouvernement allemand , autrefois le pays européen le plus prudent et discipliné au niveau fiscal , a enfreint les règles du pacte pour la cinquième année consécutive , sans présenter vraiment ( beaucoup ) d&apos; excuses .
le ministre des finances peer steinbrueck a signalé qu&apos; il s&apos; attendait à ce que la commission européenne applique des sanctions à l&apos; encontre de l&apos; allemagne : la crédibilité du pacte serait , dit-il , mise en péril si aucun geste n&apos; était fait .
ainsi , l&apos; allemagne ne ferait pas obstacle aux sanctions cette fois , comme cela a été le cas il y a deux ans et demi .
mais steinbrueck a également exprimé clairement qu&apos; il ne s&apos; attendait qu&apos; à une sanction purement symbolique en réponse au déficit budgétaire représentant 3,4 % du pib , et pas à des pénalités qui auraient un vrai coût pour son gouvernement ou son économie .
le pacte de stabilité et de croissance n&apos; est pas , ou pas encore , en voie de fonctionner de la manière prévue au départ .
qu&apos; en est-il de la discipline du marché ?
la volonté du gouvernement allemand d&apos; augmenter sa dette et de creuser ses déficits est-elle limitée par le fait que le marché reconnaît et pénalise des nations qui laissent leur position fiscale s&apos; affaiblir ?
en un mot , non .
les taux d&apos; intérêt sur la dette souveraine en euro des douze gouvernements de la zone euro sont très similaires .
le marché ne semble donc pas se soucier que des pays aient des potentiels différents pour générer des exportations finançant le flux financier nécessaire au remboursement des dettes , ou differents ratios déficit / pib actuels ou projetés .
willem buiter , de l&apos; université d&apos; amsterdam et anne sibert , de l&apos; université de londres , estiment que c&apos; est l&apos; acceptation de la bce de tout le déficit de la zone euro comme garantie qui a sapé la volonté du marché à devenir le contrôleur de la modération fiscale .
tant que la partie marginale de la dette allemande est utilisée comme garantie pour un emprunt à court terme ou comme pièce centrale d&apos; une opération de pension livrée pour acquérir des liquidités , sa valeur est bien plus susceptible d&apos; être déterminée par les termes selon lesquels la bce l&apos; accepte comme garantie que par ses fondamentaux .
le traitement par la bce de toute dette de la sorte comme source aussi importante de liquidité de réserve fausse désormais toute analyse différentielle de risque souverain à long terme .
c&apos; est dangereux à long terme .
il est nécessaire d&apos; avoir à la fois une discipline de marché et une gestion fiscale solide pour avoir une chance raisonnable de bénéficier d&apos; une stabilité des prix sur le long terme .
omettez aujourd&apos; hui de sanctionner par le marché un comportement qui peut devenir casse-cou ou d&apos; activer les leviers institutionnels qui donnent une voix aux générations futures , et vous vous exposez à subir de graves conséquences -- peut-être pas aujourd&apos; hui ni demain , mais un jour , et pour le restant de votre vie .
à mesure que le temps passe , l&apos; arrivée de la monnaie unique et la façon dont l&apos; euro a été mis en place génèrent de plus en plus de malaise .
la politique de toute la zone euro en général est par trop déflationniste .
les transferts nécessaires pour rendre la monnaie actuelle supportable aux régions qui ralentissent ou sont déjà en récession lorsque la bce applique une politique plus stricte ne sont pas faits .
les fondations institutionnelles d&apos; une politique fiscale stable sur le long terme sont en pleine érosion .
maintenant , buiter et sibert nous convainquent que la bce donne au marché moins de possibilité de récompenser les plus économes et de pénaliser les dépensiers qu&apos; elle ne le devrait .
la terre ne bouge pas encore , et ça n&apos; arrivera pas avant un moment .
mais le sol sous l&apos; euro pourrait bien devenir glissant si les choses ne changent pas .
milosevic et hussein : même procès , même farce
les procès des criminels de guerre étaient autrefois des affaires sérieuses .
souvenez-vous des photographies de herman goering et de rudolf hess , sinistres , sur le banc des accusés à nuremberg .
certains leaders nazis ont même été pendus après des procès relativement courts , mais justes .
de nos jours , les procès des dirigeants les plus abjects du monde sont devenus des farces .
le procès de saddam hussein et de ses amis du baas sont une série ininterrompue de moments gênants .
les prévenus tentent une singerie après l&apos; autre et hussein fait montre de toutes les formes de mépris possible . la seule chose qu&apos; il n&apos; ait pas encore faite , c&apos; est montrer ses fesses au juge .
il est difficile d&apos; en attendre une issue qui pourrait paraître légitime aux yeux des irakiens ou du monde .
pendant ce temps , le procès de slobodan milosevic s&apos; est changé en funérailles après quatre ennuyeuses années de témoignages et 200 millions de dollars dépensés inutilement .
au cambodge , les nations unies et le gouvernement ont tergiversé pendant presque dix ans pour savoir comment amener les personnalités khmers rouges survivantes devant les tribunaux .
les tueurs en masse qui ont pris le pouvoir au vingtième siècle étaient condamnés à être tués dans des révoltes populaires ou jugés pour leurs crimes -- du moins , s&apos; ils ne mouraient pas pendant leur mandat .
qui peut se sentir fier que le dernier chef communiste de roumanie , nicolae ceausescu , ait été fusillé avec sa femme sans même les apparences d&apos; un juste procès ?
les pièges formels d&apos; une vraie cour paraissent toujours préférable à une justice instantanée , même si le résultat final est aussi la mort .
aujourd&apos; hui il y a deux façons plausibles de procéder à l&apos; égard d&apos; un tyran destitué .
une nation peut envoyer ses anciens dirigeants devant les tribunaux , comme l&apos; ont fait les argentins dans les années 1980 avec les généraux responsables de la disparition de plus de 5 000 de leurs concitoyens .
au niveau international , le modèle de nuremberg reste valable pour servir d&apos; exemple à d&apos; autres procès , bien que sous les conditions équivoques que les puissances victorieuses demandent parfois des comptes pour certains crimes , comme les &quot; crimes contre l&apos; humanité &quot; , qui ne sont pas correctement définis au moment où ils sont commis .
il y eut une époque où l&apos; on pouvait voir les avantages des procès à la fois nationaux et internationaux .
les procès sur le territoire national permettaient à la communauté locale de donner libre cours à son chagrin en participant de près à la procédure .
en tant que juges et jurés , les compatriotes des prévenus pouvaient aussi apporter une plus grande sensibilité à l&apos; estimation de la culpabilité car ils pouvaient apprécier les dures conditions sous lesquelles un dictateur destitué prenait ses décisions .
le procès des généraux en argentine a été un rituel couronné de succès dans le cadre de la douloureuse transition de la junte militaire à la démocratie , mais cette expérience s&apos; est achevée dans une larmoyante remise en question .
même après leur condamnation , les généraux ont été assez forts pour exiger une dénonciation de leurs procès puis une amnistie du président suivant .
la politique argentine est encore enchevêtrée dans les conséquences juridiques de ces procès d&apos; il y a vingt ans .
au niveau international , la décision du conseil de sécurité de l&apos; onu d&apos; établir le tribunal pénal international pour l&apos; ex-yougoslavie ( tpi ) a aussi été saluée avec une grande confiance .
le tpi a pris plusieurs décisions fondatrices sous la direction d&apos; antonio cassese .
mais alors les juges avaient la malchance de réaliser leur rêve le plus cher : juger le scélérat en chef , slobodan milosevic .
on ne peut se faire une idée claire de la façon dont les serbes auraient jugé milosevic dans le cadre d&apos; un procès local .
beaucoup aurait dépendu du parti politique qui aurait contrôlé la cour .
au niveau international , les craintes ne portaient pas sur un excès de politique mais sur un excès de droit .
le procès de milosevic se devait d&apos; être plus que juste , il devait être l&apos; emblème de la justice de l&apos; onu .
ainsi milosevic a été autorisé à se défendre lui-même -- grave erreur en termes de longueur et d&apos; efficacité du procès .
il n&apos; y a pas eu de limites au nombre de personnes que l&apos; accusation a appelé à témoigner sur la même épouvantable histoire de l&apos; agression et de la brutalité serbes .
il faudra de nombreux mois pour déterminer le problème et savoir pourquoi ce scandale d&apos; un procès de quatre ans .
mon intuition est que les fonctionnaires bien intentionnés du tribunal étaient trop influencés par la commission de vérité et de réconciliation sud-africaine , modèle vendu dans les écoles de droit comme une alternative désirable à la justice distributive .
au cours des procès sud-africains , la question la plus importante n&apos; était pas l&apos; avenir du prévenu mais le passé des victimes .
chaque victime était encouragée à raconter son histoire et le prévenu écoutait .
dans le cas de massacres perpétrés au vingtième siècle , de telles narrations peuvent durer des dizaines d&apos; années .
encourager les victimes à parler puis donner au prévenu le droit de monopoliser la parole et bloquer le procès en vantant ses mérites de leader politique sont les ingrédients d&apos; une session interminable .
une des leçons que nous avons tirées des procès de milosevic et de hussein est qu&apos; il ne faut pas juger des hommes ou des femmes pour leur faire perdre leur attrait charismatique .
ils renverseront le procès , notamment s&apos; ils sont autorisés à se défendre eux-mêmes , et utiliseront la salle d&apos; audience pour justifier leurs parcours .
les tyrans ne devraient être jugés qu&apos; après avoir été clairement défaits .
ironie de l&apos; histoire , le fait que le tribunal de nuremberg ait été animé par des représentants des vainqueurs et des puissants était un avantage .
ils constituaient un constant rappel pour goering , hess et leurs sbires que les alliés commandaient , que les nazis étaient irrémédiablement vaincus .
punir les coupables , plutôt que former la manière dont l&apos; histoire serait écrite , a toujours été le clair objectif du procès .
la tragédie des procès de milosevic et de hussein est que les points sur les &quot; i &quot; de l&apos; histoire manquent encore et que l&apos; histoire elle-même est sur la sellette .
la conséquente hésitation des responsables a donné naissance à des procédures , à la fois nationales et internationales , qui ont facilité les fantasmes de justification et de retour .
dans le cas de saddam hussein , ce fantasme pourrait encore se réaliser .
la ligne de partage de l&apos; économie irakienne
tous ceux qui analysent l&apos; irak y voient une nation divisée entre les communautés des chiites , des sunnites et des kurdes .
mais il existe une autre division tout aussi fondamentale , une division qui contribue tout autant à l&apos; insurrection continue que les conflits sectaires et l&apos; opposition à l&apos; occupation militaire dirigée par les américains , celle du fossé grandissant qui séparent les riches et les pauvres d&apos; irak .
quand l&apos; irak fut libéré , les populations , particulièrement les populations démunies , se sont prises à espérer qu&apos; un leader charismatique les sauverait des dures réalités de la vie quotidienne .
élevés dans la peur , ils n&apos; avaient aucune idée sur la manière dont la démocratie pouvait s&apos; appliquer à leur société ni comment les groupes de défense des droits de l&apos; homme et d&apos; autres organisations de droits civiques pouvaient les aider à façonner leur avenir .
l&apos; irak s&apos; est rapidement retrouvé face à une nouvelle ligne de partage social .
d&apos; un côté se trouvaient ceux qui comprenaient comment fonctionner dans une démocratie , arriver au pouvoir et réaliser des ambitions propres .
ils ont appris à parler le langage de la démocratie , à gagner en même temps de l&apos; argent et de l&apos; influence , et à s&apos; assurer le concours des organisations indépendantes pour défendre leurs droits et leurs privilèges .
de l&apos; autre côté , cependant , on retrouve une vaste population d&apos; irakiens sans pouvoir , notamment les femmes veuves , divorcées ou abandonnées sans personne pour les prendre en charge , elles et leurs enfants .
pour ceux-là , la démocratie et les droits de l&apos; homme ne signifient pas grand chose .
ils sont incultes , pauvres et malades .
victimes d&apos; un système éducatif qui s&apos; est effondré il y a plus de dix ans , ils sont peu formés pour trouver un emploi dans l&apos; économie irakienne en décrépitude .
sous le joug de saddam , aucun effort ne fut fait pour relever le niveau de vie des démunis .
j&apos; ai visité les grands bidonvilles irakiens et découvert des familles vivant dans des habitations à peine recouvertes d&apos; un toit , infestées d&apos; insectes partout , avec des égouts à ciel ouvert s&apos; écoulant sous leurs portes .
nuit et jour , elles vivent dans le noir .
n&apos; ayant besoin de rien de moins que de nourriture , d&apos; habitations décentes et de perspectives d&apos; emplois , ces familles attendent la mort , terrifiées par les cris de leurs enfants affamés .
quand j&apos; ai rencontré les femmes qui vivent dans ces habitations , elles m&apos; ont bombardée de questions : la démocratie allait-elle leur donner de la nourriture et des maisons ?
la démocratie empêcherait-elle les hommes de battre leurs épouses ?
la démocratie accorderait-elle la citoyenneté à leurs enfants ?
leur donnerait-elle le droit de divorcer les époux qui les auraient abandonnées ?
à toutes ces questions , j&apos; ai répondu &quot; oui &quot; .
oui , la démocratie vous accordera le droit de vivre dans une maison décente , le droit d&apos; apprendre et de travailler , et elle accordera la citoyenneté aux enfants et l&apos; égalité entre hommes et femmes .
mais il vous faudra travailler dur et faire tous les efforts possibles pour exiger ces droits .
ce à quoi elles répondirent : &quot; saddam nous a appris à être chômeurs , silencieux et craintifs pendant 35 ans .
qu&apos; y pouvons-nous maintenant ? &quot;
dans ces zones indigentes où vivent la plupart des irakiens , les populations sont en proie à des tentations amères .
nombreux sont ceux qui ne sont pas à la portée des leaders politiques ou gouvernementaux .
ils tombent facilement dans la violence , le vol et le sabotage .
la pauvreté conduit certains à accepter de l&apos; argent en échange d&apos; actes terroristes , rendus complices par la promesse d&apos; un héroïsme faux qu&apos; ils ne pouvaient pas exploiter durant le long règne de saddam .
la pauvreté a exacerbé le traumatisme de l&apos; histoire violente des guerres et des atrocités de l&apos; irak , qui a annihilé la sensibilité du peuple envers l&apos; assassinat .
bien que les conditions d&apos; existence en irak aujourd&apos; hui conduisent de nombreux jeunes hommes vers la violence , je suis convaincue qu&apos; il suffit simplement de leur fournir des emplois et des logements décents pour les sauver .
les emplois , en particulier , aideraient les jeunes à se forger de nouvelles vies grâce à des emplois sérieux .
il ne faut pas utiliser des emplois factices pour maquiller l&apos; armée des sans emploi .
nous devons donner aux populations des emplois qui leur permettent de contribuer positivement à la reconstruction du pays .
par nature , chaque individu cherche à se montrer utile pour sa propre société .
mais la culture que saddam a créée a convaincu les irakiens que les connexions politiques représentent le seul moyen d&apos; acquérir autorité , argent et savoir .
dépasser de tels sentiments prendra du temps et nécessitera une économie florissante , ce qui implique que le nouveau gouvernement irakien doit posséder des pouvoirs limités afin de faciliter la croissance du secteur privé tout en encourageant la compréhension généralisée de la démocratie et des droits de l&apos; homme .
les groupes religieux sont prêts à participer à ce processus .
nous pouvons également réhabiliter les technocrates qui servirent sous saddam , de sorte qu&apos; ils aient également une chance de servir leur pays .
dernier point , et non des moindres , nous devons offrir des prêts aux familles démunies pour les aider à se construire une vie respectable .
le gouvernement doit par-dessus tout faire tous les efforts possibles pour convaincre les populations irakiennes pauvres de la valeur de la démocratie et de la liberté et de l&apos; importance de la constitution dans la réalisation de leurs aspirations à une vie meilleure .
cela ne sera pas facile à réaliser dans un pays où nombreux sont ceux qui considèrent qu&apos; enfreindre la loi est un acte d&apos; héroïsme .
nous avons pourtant , nous , les irakiens , appris que le pouvoir ne doit pas être concentré dans les mains d&apos; une minorité , et que la mise en place de la justice nécessite de combattre la corruption sous toutes ses formes .
si la constitution doit fonctionner comme une garantie de démocratie , de liberté et de sécurité , les irakiens démunis doivent apprendre à faire leur cette lutte .
l&apos; identité islamiste
où que vous dirigiez votre regard à l&apos; heure actuelle , l&apos; islam est utilisé ( et mal utilisé ) en tant que force politique .
certains musulmans s&apos; en servent comme incitation à l&apos; action ; de nombreux musulmans en occident ( et dans d&apos; autres pays ) le perçoivent comme un &quot; autre &quot; endiguement et une &quot; autre &quot; exclusion astreignants .
en tant que turc , je ressens directement ces deux côtés du débat .
la raison pour laquelle l&apos; islam ressemble à une religion de &quot; l&apos; autre &quot; aux yeux des occidentaux est que l&apos; occident a assisté à une désinstitutionalisation systématique de la religion .
ce n&apos; est pas la religion qui a disparu de la vie occidentale moderne , bien évidemment , mais plutôt les prétentions que les institutions religieuses peuvent émettre sur le comportement individuel .
la religion dans le monde moderne est plus que jamais une expérience personnelle et spirituelle .
toutefois , un processus de désinstitutionalisation de l&apos; expérience religieuse se produit également au sein de l&apos; islam .
la politisation de l&apos; islam supplante l&apos; autorité des classes religieuses de l&apos; islam , les ulema .
comme en occident , l&apos; expérience religieuse islamiste devient plus personnelle .
l&apos; interprétation des textes religieux par des musulmans individuels , y compris des militants politiques , des intellectuels et des femmes , en est une conséquence parmi tant d&apos; autres .
citons également la vulgarisation des connaissances religieuses , les enseignements du coran étant malmenés et sortis de leur contexte pour appuyer des objectifs politiques .
qui décide désormais de ce qui est légitime et de ce qui est illicite dans l&apos; islam ?
qui dispose de l&apos; autorité suffisante pour interpréter les textes religieux ?
qui peut émettre une fatwa ou déclarer le &quot; jihad &quot; ?
de nos jours , l&apos; activisme et le terrorisme offrent , ou plutôt imposent , une source de légitimité .
c&apos; est ainsi que des profanes décident de ce que signifie ou ne signifie pas l&apos; islam , sans l&apos; autorité des écoles religieuses et sans formation spécialisée .
en effet , l&apos; islam d&apos; aujourd&apos; hui est essentiellement interprété par des acteurs politiques et des mouvements culturels , et non par des institutions religieuses .
cette désinstitutionalisation a permis à l&apos; islam de passer du statut de lien social local et national à celui de créateur de liens imaginaires entre tous les musulmans du monde entier qui se sentent opprimés ou déplacés .
l&apos; islamisme peut ainsi unir des adhérents qui étaient profondément divisés : les musulmans intellectuels soufis et les musulmans canonisés d&apos; origine shariat ; les musulmans chiites et sunnites ; l&apos; arabie saoudite conservatrice et l&apos; iran révolutionnaire .
l&apos; islam est également dynamique , ses croyants quittant les zones rurales pour les villes , y compris les villes occidentales .
beaucoup considèrent ce mouvement comme négatif et soulignent que ces individus sont socialement déracinés et qu&apos; ils basculent par la suite dans l&apos; aliénation et , pour certains , le terrorisme .
mais la mobilité sociale constitue également une condition préalable pour créer une perspective moderne .
bien évidemment , la migration provoque un sentiment de distance chez les musulmans , si ce n&apos; est une rupture totale , d&apos; avec leurs origines sociales .
leur expérience religieuse est donc nouvelle , privée d&apos; institutions théologiques , communautaires ou publiques .
l&apos; expérience religieuse devient plutôt une forme d&apos; imagination sociale au sein de laquelle ils reconstruisent un sentiment d&apos; appartenance à l&apos; islam dans un environnement à la fois nouveau et étrange .
ce n&apos; est pas la distance d&apos; avec la vie moderne , mais la proximité avec cette vie qui déclenche un retour vers l&apos; identité religieuse .
en effet , la grande majorité du radicalisme se manifeste dans des groupes qui , de par leur expérience de la mobilité et du déplacement , sont familiers avec les modes occidentaux laïques de pensée politique et de vie urbaine .
désorientés par un environnement inconnu , ces individus se raccrochent à l&apos; islam qui devient leur unique soutien .
mais pour que ce soutien fonctionne , l&apos; islam doit se libérer de son attitude traditionnellement obséquieuse , passive et docile face à la modernité .
en portant un voile ou une barbe , en revendiquant le droit d&apos; obtention de lieux de prière au travail ou à l&apos; école et en exigeant des aliments spéciaux , les musulmans s&apos; identifient ouvertement comme musulmans .
ils informent le monde entier qu&apos; ils sont plus zélés et plus méticuleux dans leur observance religieuse que les individus qui confinent leur religiosité à la vie privée .
par exemple , les non musulmans considèrent généralement le port du voile comme le signe de l&apos; avilissement et de l&apos; infériorité des femmes musulmanes .
de honte , il est toutefois devenu pour les musulmans un signe de leur affirmation positive d&apos; une identité islamiste .
les jeunes femmes musulmanes d&apos; europe illustrent à la perfection cette transformation .
les jeunes filles qui adoptent le foulard dans les écoles françaises et allemandes sont plus proches , sous bien des aspects ( à savoir , la culture des jeunes , la prise de conscience de la mode et le langage ) , de leurs camarades de classe que de leurs mères sans instruction qui sont obligées de rester à la maison .
en adoptant le foulard pour la sphère publique européenne , ces jeunes filles changent sans le vouloir le symbole et le rôle des femmes musulmanes .
cette tendance va bien au-delà des simples foulards .
tous les musulmans occidentaux possèdent un double sentiment d&apos; appartenance , un capital culturel double .
ils se définissent par leur religiosité , mais ils ont également acquis des connaissances laïques universelles .
du fait qu&apos; ils possèdent ce capital culturel double , ils peuvent circuler relativement librement entre les différentes activités et espaces ( domicile , école , maisons de jeunes et espace pour les loisirs urbains ) .
etre musulman et être islamiste sont deux choses différentes .
nous assistons aujourd&apos; hui au changement d&apos; une identité musulmane pour une identité islamiste .
le moi religieux pour les musulmans individuels passe du royaume privé au royaume public .
la question qui demeure pour chacun est de savoir si cette quête d&apos; identité peut être satisfaite avec des foulards et avec une acceptation publique large de la pratique religieuse islamiste ou si une affirmation positive de l&apos; islam exige une renonciation plus fondamentale de la modernité .
une nouvelle ère pour la science islamique ?
pendant plusieurs centaines d&apos; années , alors que la science et les mathématiques connaissaient une période de grande inventivité , une région du monde se distinguait des autres .
les maîtres de ces disciplines y étaient révérés , la médecine avançait à grands pas et les gens s&apos; interrogeaient sur le fonctionnement de la nature .
rien de surprenant à ce que cette région ait été mondialement respectée .
dans l&apos; autre moitié du monde connu , les scientifiques étaient punis , voire tués .
les mathématiques , considérés comme irréligieuses et étrangères , étaient hors-la-loi , et furent plus tard asservies à la religion .
le niveau de vie était bas .
la région prospère était le moyen-orient islamique , alors qu&apos; une europe ignorante demeurait pauvre .
les deux régions étaient gouvernées religieusement ( les historiens ne s&apos; accordent pas sur le rôle et la nature des religions dans ce contexte ) , mais la science ne s&apos; épanouissait que dans l&apos; une d&apos; entre elles .
aujourd&apos; hui , évidemment , les rôles du moyen-orient islamique et de l&apos; occident sont inversés .
depuis la seconde guerre mondiale , les états-unis sont les chefs de file mondiaux indiscutés dans le domaine des sciences .
pendant toute cette période , les étudiants les plus brillants ont été attirés hors de leurs pays d&apos; origine par la perspective de meilleures opportunités de carrière et de recherches .
jusqu&apos; à une période récente , plus de la moitié des étudiants diplômés du supérieur en mathématiques , sciences et ingénierie aux états-unis étaient nés à l&apos; étranger .
beaucoup de ces jeunes talents sont restés après l&apos; obtention de leur diplôme , et tant le monde industriel que le gouvernement en ont tiré profit .
pendant ce temps , la culture islamique entrait dans une phase historique dans laquelle la science était assimilée à l&apos; influence de l&apos; occident , et fuie pour cette raison même .
même dans des pays où les revenus du pétrole pouvaient alimenter une proportion significative de la recherche , les dirigeants arabes n&apos; ont pas encouragé de tels investissements , et la conséquence est que leurs sociétés n&apos; ont pas prospéré autant qu&apos; elles l&apos; auraient pu .
récemment , une aspiration à un plus grand respect politique a poussé les nations islamiques à investir dans le domaine technologique , ce qui est surtout visible dans les ambitions nucléaires pakistanaises et iraniennes .
mais alors que de telles armes ont un poids politique , la science sur laquelle elles reposent est banale et ancienne .
le respect issu de visions mûrement réfléchies , plutôt que celui né de découvertes passées , est bien plus significatif .
imaginez l&apos; influence qu&apos; aurait un institut pakistanais en tête des recherches mondiales sur le cancer .
et la rhétorique politique changerait-elle si des chercheurs à oman découvraient un moyen de faire disparaître le sida ?
cette occasion ne se présente pas pour l&apos; instant .
mais il en existe une autre , qui ne se limite pas aux sociétés islamiques .
les états-unis ont commis de graves faux-pas récemment .
des &quot; questions de foi &quot; se sont substituées à la science au sein du gouvernement , en partant de la présidence .
d&apos; éminents chercheurs ont vu leurs rapports modifiés par des membres de l&apos; état-major politique quand les faits contredisaient la version officielle .
encouragés par une administration influencée par la religion , les systèmes scolaires sont en train de détourner leur enseignement des sciences vers les &quot; valeurs &quot; .
depuis les attaques terroristes de septembre 2001 , les visas d&apos; entrée sont moins nombreux et plus difficiles à obtenir , ce qui freine le flux de jeunes talents vers les universités américaines .
de grandes organisations scientifiques ont protesté sans résultat .
dans le même temps , des lois fiscales ont été révisées pour rendre les investisseurs plus riches à court terme , décourageant l&apos; investissement à long terme dans la recherche .
un demi-billion de dollars a été consacré à la guerre en irak , une somme à peu près égale au financement de toute la recherche fondamentale des mille dernières années .
même si les états-unis évitent un âge sombre de fondamentalisme , ils risquent clairement de perdre leur domination mondiale en termes de recherches .
le japon a reconnu le lien entre poids politique et science dans les années 1980 .
le principal industriel japonais , akio morita , pdg de sony , et le politicien de droite shintaro ishihara , ont fait une série de discours qui ont été compilés et publiés en 1986 sous le titre the japan that can say no ( le japon qui peut dire non ) .
ils ont esquissé une stratégie nationale dans laquelle l&apos; influence mondiale découlerait de la puissance scientifique .
l&apos; idée principale est que la puissance militaire pourrait être rendue obsolète si la &quot; chaîne alimentaire &quot; des technologies militaires était contrôlée par les autres nations .
le titre du livre se réfère au projet du japon de &quot; dire non &quot; à l&apos; influence militaire américaine une fois que le japon maîtrisera les principales technologies militaires .
construire une économie basée sur la connaissance grâce aux richesses issues du pétrole est tout à fait possible .
le texas par exemple , comme la plupart des états du sud des états-unis , était autrefois économiquement pauvre et sur le déclin .
même avec des revenus pétroliers , le flux de dollars dans l&apos; économie , en soi , ne suffit pas à dynamiser la prospérité autant qu&apos; on pourrait le croire .
le texas a donc décidé de consacrer l&apos; argent du pétrole à une dotation pour l&apos; éducation .
aujourd&apos; hui , cette dotation est à peu près égale à celle de l&apos; université de harvard , et elle s&apos; étend à 15 universités .
elle a eu un effet ahurissant : l&apos; industrie aérospatiale a presque disparu de californie , mais elle explose au texas .
les centres de recherches et les consortiums de télécommunications se sont précipités au texas , jusqu&apos; au géant canadien des télécommunications nortel .
bien que l&apos; industrie connaisse une crise aux états-unis , le texas possède l&apos; une des plus solides économies industrielles du monde .
il n&apos; y a pas de raison que les mêmes résultats ne puissent être atteints au moyen-orient .
mais avant tout , le monde islamique doit redécouvrir et se réconcilier avec son fier héritage .
le débat iranien sur l&apos; irak
aucun pays du moyen-orient ne suit les événements de l&apos; après-guerre d&apos; irak d&apos; aussi près que l&apos; iran .
la proximité géographique , une histoire intense et violente de guerre avec l&apos; irak de saddam hussein , des connexions religieuses et émotionnelles avec les chiites d&apos; irak , une certaine inquiétude quant aux états-unis et à leur politique dans la région : ce sont là les fils qui unissent l&apos; iran à son voisin occidental .
vu les tensions sans fin avec l&apos; amérique , l&apos; iran est particulièrement concerné par la possibilité d&apos; une présence américaine continue chez son voisin , ainsi que par le rôle dominant de l&apos; amérique dans la construction du futur de l&apos; irak de l&apos; après-saddam .
les observateurs étrangers peuvent trouver difficile de suivre les débats internes iraniens , pourtant ils existent , ils sont intenses , même s&apos; ils ne sont pas toujours visibles pour le public international en général .
on peut dégager trois approches générales dans le débat iranien en constante évolution sur l&apos; irak de l&apos; après-saddam .
les pragmatistes iraniens soutiennent que l&apos; iran devra inévitablement coopérer avec les états-unis dans l&apos; irak de l&apos; après-saddam , même si ce n&apos; est que pour s&apos; assurer que les droits de la population chiite d&apos; irak sont respectés .
pour cette raison , l&apos; iran devrait gagner l&apos; assurance que le nouveau leader irakien ne lui soit pas hostile et cherchera à se gagner des amitiés bilatérales .
d&apos; autres considérations essentielles pour les pragmatistes concernent la préservation de l&apos; intégrité territoriale irakienne et le rapatriement des dizaines de milliers de réfugiés irakiens vivant en iran .
ce sont des modérés qui pensent que le gouvernement iranien devrait insister auprès des états-unis pour obtenir l&apos; extradition des membres de l&apos; organisation des moudjahidins khalq ( mko ) basés en irak , ainsi que le démantèlement total de l&apos; organisation .
en échange , le gouvernement iranien devrait offrir son soutien pour assurer la paix , la stabilité et la sécurité en irak .
en somme , les pragmatistes voudraient limiter les relations américano-iraniennes , les concentrant sur un programme qui reflète grandement les inquiétudes intérieures de l&apos; iran .
en général , les forces conservatrices d&apos; iran soutiennent cette approche .
une autre approche propose un rôle plus actif et coopératif pour l&apos; iran dans la reconstruction de l&apos; irak .
les défenseurs de cette position soutiennent que l&apos; iran est bien placé pour faciliter la reconstruction , du fait de son infrastructure bien établie de liens personnels et institutionnels avec l&apos; irak .
finalement , on pense , les états-unis et la communauté internationale reconnaîtront la valeur de la coopération iranienne .
la coopération iranienne devrait être récompensée par le démantèlement des infrastructures du mko en irak , peut-être en échange d&apos; une promesse iranienne de s&apos; attaquer aux activités d&apos; al qaïda , ainsi que d&apos; expulser les membres d&apos; al qaïda d&apos; iran .
surtout , l&apos; iran devrait inviter les américains à répondre à sa coopération avec l&apos; assurance d&apos; une garantie en retour que l&apos; iran ne devienne pas à l&apos; avenir la cible d&apos; actions militaires américaines .
en bref , les défenseurs de la coopération appellent de leurs voeux un marché ouvert et explicite : le soutien de l&apos; iran pour assurer la stabilité pendant la phase de transition actuelle ainsi que son engagement à maintenir des relations de coopération avec tout gouvernement permanent qui émergera en irak en échange de l&apos; amélioration de la position régionale et internationale de l&apos; iran .
cette position est largement partagée au sein des mouvements réformateurs en iran , au sein et à l&apos; extérieur du gouvernement , ainsi que par la classe technocratique et d&apos; affaires dont l&apos; orientation est plus internationale .
enfin , pour les radicaux iraniens , la possibilité d&apos; une coopération avec les états-unis reste pur fantasme .
ils sont convaincus que l&apos; amérique ne cherche qu&apos; à saper la sécurité iranienne et à mettre en péril ses intérêts nationaux .
selon les radicaux , les états-unis chercheront pour le moins à imposer d&apos; importants changements à la politique étrangère iranienne .
au pire , déclarent-ils , l&apos; amérique cherchera à imposer un changement de régime en iran de manière active .
elle militera avec enthousiasme contre l&apos; acquisition de connaissances et d&apos; énergie nucléaires par l&apos; iran et pourrait même tenter d&apos; affaiblir la capacité militaire de l&apos; iran dans son ensemble .
les radicaux perçoivent l&apos; invasion américaine de l&apos; irak comme le reflet de la volonté américaine d&apos; encercler l&apos; iran .
en retour , ils pensent que l&apos; iran doit adopter une position agressive dans la défense de ses intérêts , en formant des alliances stratégiques avec la russie et d&apos; autres pouvoirs régionaux et utiliser l&apos; influence iranienne en irak pour empêcher la formation d&apos; un gouvernement pro-américain et anti-iranien à bagdad .
les partisans de la ligne dure de tous bords soutiennent cette approche .
le renversement de saddam et de son régime n&apos; était que l&apos; aspect le plus aisé de la crise irakienne .
maintenant le plus dur reste à faire : établir la paix et la sécurité , gagner la guerre contre le terrorisme et convaincre les masses musulmanes que l&apos; amérique n&apos; a pas l&apos; intention d&apos; occuper l&apos; irak pour siphonner toutes ses ressources pétrolières et redessiner le moyen-orient à son image .
entre temps , l&apos; opposition contre les états-unis , sous l&apos; expression d&apos; attentats suicides à la bombe ou d&apos; autres formes de terrorisme , ne fera probablement que croître .
l&apos; iran est destiné à garder sa position déterminante dans la région grâce à son dynamisme politique et son identité musulmane dont l&apos; écho résonne partout dans le monde musulman .
ce qui se produit en irak a des implications majeures en iran et les états-unis feraient bien de trouver un moyen de reconnaître cet état de fait .
les menaces américaines , ou les discussions sur une autre guerre , alimentent le feu du ressentiment et de la frustration en iran , renforçant les mouvements les plus radicaux .
si les états-unis souhaitent éviter de tels effets , ils doivent accepter de limiter leur influence de ses propres radicaux , en admettant que les intérêts américains en irak sont mieux défendus au travers d&apos; une coopération avec l&apos; iran .
une issue pour l&apos; irak
la situation en irak en est arrivée au point où tout le monde désire ostensiblement la même chose : le départ des forces de coalition .
la divulgation récente d&apos; une note confidentielle du ministère de la défense britannique sur le retrait des troupes vient souligner cette aspiration .
la seule question est de savoir comment la satisfaire .
tant que les forces de la coalition resteront , la violence ne fera qu&apos; augmenter .
cependant , si elles partent , l&apos; escalade de violence aura lieu quand même , et plus vite encore .
la vraie question est de savoir comment parvenir en irak à organiser une armée et une police à qui l&apos; on peut faire confiance pour faire respecter la loi et l&apos; ordre .
il reste beaucoup de chemin à faire pour approcher ce but .
malgré le courage de nombreux irakiens qui rejoignent les rangs de la police ou de l&apos; armée , cela ne surprend personne que certains aient des motivations moins que pures .
dans le nord de l&apos; irak , on règle de vieux comptes et la ségrégation ethnique est introduite de fait dans certaines zones traditionnellement mélangées , comme irbil .
dans d&apos; autres régions , la charia est imposée .
comment l&apos; irak peut-il créer des corps susceptibles de faire appliquer la loi avec efficacité et impartialité , sans considération d&apos; ethnie , de religion ni de genre ?
la réponse traditionnelle est de recruter , former , et inculquer les &quot; bonnes valeurs &quot; .
mais le temps manque .
il faut trouver d&apos; autres moyens .
en l&apos; absence d&apos; un système de valeur profondément enraciné , l&apos; irak a besoin d&apos; associations ancrées dans la société civile , à qui la police et l&apos; armée devront rendre des comptes .
elles pourraient prendre diverses formes , mais le plus important est qu&apos; elles soient vraiment étendues au niveau local , et qu&apos; elles disposent du soutien des autorités du district , de la région et du pays lorsqu&apos; elles signalent des abus .
si une surveillance locale est mise en place , complétée et reconnue au niveau national , alors la plupart des membres des forces militaires et policières se comporteront sans doute de façon appropriée , et dans le cas contraire , il sera plus simple de les identifier et de les gérer .
de telles mesures peuvent apparaître démesurément optimistes , et pourtant , en afghanistan , un pays qui ressemble à l&apos; irak sous beaucoup d&apos; aspects , de nombreux groupes travaillent ainsi .
la cooperation for peace and unity ( cpau ) donne un modèle de la façon d&apos; opérer .
en afghanistan , comme en irak , la priorité des gens ordinaires a été de réduire la violence .
la cpau a travaillé dans tout le pays au cours des trois dernières années pour mettre en place des comités de paix au niveau des districts , soutenus par des conseils de paix satellites dans les villages .
cette initiative affronte une culture dans laquelle la violence est si profondément ancrée que les enfants , à une époque , apprenaient l&apos; arithmétique en comptant les soldats soviétiques morts .
les comités ont donc essayé de rassembler tous les groupes de la communauté , notamment les enseignants , les dirigeants tribaux , les chefs religieux , les femmes , la police , les juges et les hommes d&apos; affaires , afin de concevoir des manières de résoudre les conflits sans violence .
même si les comités ne jouaient pas officiellement un rôle de contrôle jusqu&apos; à présent ( c&apos; est prévu à l&apos; avenir ) , le simple fait que la police , l&apos; armée , et la justice en fassent partie les met en contact avec le reste de la communauté , permet un retour d&apos; informations , et contribue à l&apos; établissement de relations de confiance .
certains résultats sont remarquables .
dans un des ateliers , le commandant militaire local est venu passer quelques heures par courtoisie , et a fini par rester toute la semaine .
il est parti en s&apos; excusant pour son passé violent et s&apos; est engagé à désarmer son armée privée de 2,000 hommes .
il rend aujourd&apos; hui régulièrement visite aux bureaux du comité .
en irak , des projets comme le humanitarian liaison center de kirkuk commencent à remplir une fonction de surveillance en offrant à la population aux diverses ethnies l&apos; opportunité d&apos; exposer ses doléances et d&apos; obtenir une aide pour résoudre ses problèmes .
mais , trop souvent , même dans le cas d&apos; un procès , le jugement n&apos; est pas appliqué car les victimes cèdent à la menace .
les forces américaines et britanniques ont déjà bien œuvré à renforcer la société civile .
pourtant , nous n&apos; entendons pas parler des ateliers d&apos; émancipation des femmes , ou du succès de l&apos; organisation d&apos; élections locales à petite échelle dans le pays .
mobiliser la société civile représente un énorme défi , particulièrement quand , comme en irak , cela doit se faire rapidement et à grande échelle .
les forces militaires restent nécessaires , mais tout autant que les encouragements au désarmement , qui peuvent prendre la forme de perspectives d&apos; opportunités économiques plus fructueuses que le crime et le vol.
fort heureusement , une telle organisation de la société civile est aussi peu onéreuse qu&apos; importante .
l&apos; association humanitarian liaison center traite tout kirkuk pour un coût annuel de 75,000 $ us .
avec 10 millions de dollars , on pourrait mettre en place une centaine de centres du même genre , et il resterait de la monnaie .
il s&apos; agit maintenant de s&apos; engager dans cette direction , de soutenir sans faillir le peuple courageux qui relève le défi de demander des comptes au pouvoir .
à défaut , le peuple irakien risque de ne pas connaître la sécurité dont il a désespérément besoin après tant d&apos; années de souffrance .
démocratie sur le nil ?
la décision surprise du président égyptien hosni mubarak de proposer un amendement constitutionnel autorisant la tenue d&apos; élections présidentielles directes et compétitives pourrait fort bien constituer un pas de géant pour la démocratie en egypte et dans le monde arabe .
les occidentaux habitués à une démocratie pluraliste peuvent avoir des difficultés à comprendre quel changement potentiellement considérable cette décision engendrera dans un pays accoutumé au règne militaire depuis plus de 50 ans .
sous le système actuel , les citoyens égyptiens peuvent uniquement se manifester le jour d&apos; un référendum présidentiel organisé tous les six ans pour dire oui ou non au seul nom qui figure sur le scrutin présidentiel .
ceci explique pourquoi un individu tel que mubarak a toujours reçu plus de 90 % des voix , quoique au milieu d&apos; un taux de participation indifférent .
les hommes forts syriens et irakiens ont fait encore mieux avec ce système , sans doute parce qu&apos; ils ont exigé que les noms et les adresses des électeurs soient placés au bas de chaque scrutin .
plusieurs individus soutiennent depuis longtemps que la démocratisation au moyen-orient ne pourra pas progresser tant que l&apos; egypte ne s&apos; impliquera pas pleinement dans le processus .
l&apos; egypte ne pourrait pas réellement s&apos; engager sur une voie de démocratisation sans d&apos; abord amender sa constitution , ce afin de réduire les pouvoirs pharaoniques de son président et limiter la durée de son mandat .
mubarak , après tout , en est déjà à sa 24ème année en tant que président .
ainsi , son annonce d&apos; élections présidentielles compétitives constitue une première étape majeure .
le régime peut supposer qu&apos; il sera en mesure d&apos; utiliser le processus à son avantage , mais les événements pourraient s&apos; avérer plus difficiles à contrôler que prévu une fois que les citoyens commenceront à se sentir responsabilisés .
le génie démocratique est sorti de la bouteille .
en tout cas , l&apos; egypte n&apos; est pas le seul pays dans cette région troublée à se lancer sur la voie de la démocratie .
la turquie d&apos; un côté du moyen-orient et le maroc de l&apos; autre sont déjà bien engagés dans ce processus .
la véritable lame de fond semble cette fois-ci résulter de la proximité temporelle et des résultats positifs des récentes élections qui se sont tenues en irak , en palestine et , à un degré moindre , en arabie saoudite .
les manifestations sans précédent contre l&apos; occupation du liban par la syrie suite à l&apos; assassinat de son ancien premier ministre , rafiq al-hariri , ne semblent pas s&apos; atténuer .
les groupes d&apos; opposition égyptiens ont également organisé des marches de plus en plus courageuses et d&apos; autres formes de désobéissance civile au cours des dernières semaines .
le catalyseur de leur colère a été l&apos; arrestation et la détention du leader de l&apos; opposition malade , ayman nour , fin janvier .
l&apos; attitude arbitraire du gouvernement a revigoré le mouvement national kifaya ( qui signifie &quot; assez &quot; ) , qui a exigé la fin du régime de mubarak .
subitement , la sagesse populaire qui veut que les egyptiens soient passifs et aient peur d&apos; agir n&apos; a plus paru se vérifier .
une alliance de forces locales , régionales et internationales s&apos; unit contre la tyrannie permanente exercée sur les rives du nil .
la récente vague de pression populaire semble avoir secoué le régime .
seulement un mois auparavant , muybarak écartait les demandes de réforme constitutionnelle en les taxant de &quot; futiles &quot; .
mais , quelle que soit la combinaison d&apos; événements qui a amené ce revirement , l&apos; initiative relative aux élections doit être bien accueillie .
il s&apos; agit là d&apos; une première étape nécessaire , bien qu&apos; insuffisante , pour remanier le système politique stagnant de l&apos; egypte .
les egyptiens se méfient déjà des réformes symboliques à la tunisienne , pays dans lequel le président zine el abidin bin ali , qui occupe ses fonctions depuis longtemps , a créé une caricature d&apos; amendement constitutionnel qui a paru ouvrir la voie à des élections présidentielles compétitives , mais qui a par la suite entraîné un simulacre de concours avec quelques &quot; opposants &quot; triés sur le volet .
lors des précédents référendums présidentiels tunisiens , bin ali récoltait systématiquement 99 % des voix ; il en a maintenant obtenu 96 % .
espérons que mubarak soit plus sérieux quant à la réforme électorale .
pour prouver sa sincérité , il doit ordonner la libération immédiate d&apos; ayman nour et prendre des mesures pour mettre fin à l&apos; état d&apos; urgence de 24 ans , qui empêche avec succès l&apos; organisation de campagnes politiques .
mubarak doit également approuver une limite de deux mandats successifs de cinq ans pour chaque président .
tout aussi nécessaires , des mesures destinées à gagner la confiance des citoyens , notamment un accès ouvert et égal aux médias , qui sont actuellement contrôlés par l&apos; etat .
j&apos; ai annoncé que j&apos; avais l&apos; intention de disputer cette élection présidentielle à venir afin d&apos; ouvrir le débat sur ces réformes essentielles .
mais je retournerai avec plaisir à ma vie de citoyen privé lorsque j&apos; aurai l&apos; assurance d&apos; une élection libre et ouverte l&apos; automne prochain .
si elles sont sérieusement mises en oeuvre , ces étapes transformeront l&apos; héritage de mubarak .
avec les événements survenus au liban , en irak et en palestine , elles pourraient très bien inaugurer un printemps arabe de la liberté , attendu depuis fort longtemps .
des élections historiques pour l&apos; égypte ?
les égyptiens vont se rendre aux urnes le 7 septembre pour élire un président parmi 10 candidats , dont hosni moubarak , au pouvoir depuis 24 ans .
si peu doutent qu&apos; il sera réélu à l&apos; issue du scrutin , beaucoup en suivent les étapes avec passion .
quelque 6,000 observateurs électoraux nationaux ont été formés pour l&apos; occasion , et des centaines d&apos; observateurs internationaux vont arriver dans le pays cette semaine .
bien que tous les signes extérieurs d&apos; une vraie compétition électorale soient mis en place , il est frappant que plusieurs signes d&apos; authenticité manquent à l&apos; appel .
malgré les promesses du contraire , les conditions de jeu sont loin d&apos; être équitables .
moubarak bénéficie d&apos; un nombre disproportionné d&apos; avantages : la reconnaissance du nom , un quasi-monopole des médias électroniques contrôlés par l&apos; état et rien moins que 85 % des médias écrits .
une semaine avant le scrutin , certains candidats de l&apos; opposition n&apos; ont pas encore eu l&apos; occasion de diffuser une seule campagne à la télévision égyptienne .
tous les membres de la commission électorale présidentielle sont nommés par moubarak , et les nouvelles règles électorales ont éliminé tous les concurrents indépendants .
depuis 2000 , une décision de la cour suprême stipule que les 8,000 juges égyptiens doivent superviser les élections et en certifier les résultats .
il s&apos; agit d&apos; un grand pas vers des élections plus justes , car le syndicat professionnel des juges est resté assez indépendant au cours du dernier demi-siècle de mainmise sur le pouvoir exécutif .
le régime de moubarak a donc dû utiliser divers subterfuges pour neutraliser le syndicat des juges .
l&apos; un d&apos; entre eux fut d&apos; étirer la définition du &quot; judiciaire &quot; pour y inclure des milliers d&apos; employés diplômés en droit , sans expérience à la cour mais fidèles au gouvernement . cela laisse peu de marge aux vrais juges , car s&apos; ils protestent en boycottant leur travail d&apos; observation , la tâche va revenir une fois de plus à la police de l&apos; infâme ministère de l&apos; intérieur .
ainsi , dans le passé , le syndicat des juges s&apos; est acquitté de sa tâche , avec des résultats prévisibles .
lors des élections parlementaires de 2000 , alors que le parti au pouvoir de moubarak n&apos; a reçu qu&apos; environ 38 % des voix dans les zones surveillées par les vrais juges , les résultats ont réussi à culminer à 86 % lorsque les presque-juges étaient chargés de l&apos; observation .
cette année promet d&apos; être très différente .
au printemps , les juges ont tenu une assemblée d&apos; ampleur nationale et résolu qu&apos; à moins que le gouvernement ne leur accorde une totale indépendance et la surveillance exclusive du processus des élections , ils ne contrôleraient pas le scrutin présidentiel ( ou parlementaire ) à venir .
le 2 septembre , ils ont exposé leur ultime exigence : le régime doit autoriser des groupes civils à observer le déroulement des élections , arrêter de modifier la définition des juges légitimes dans un but électoral , et accepter qu&apos; aucune urne ne quitte la présence d&apos; un juge légitime sans que son contenu soit compté , certifié et reporté .
pour l&apos; instant il semble que la situation soit sans issue , car le chef de la commission électorale présidentielle a annoncé publiquement à la télévision égyptienne qu&apos; il refusait toute observation par les citoyens du déroulement des élections .
parmi les développements intéressants , à la veille du scrutin , figure un débat public houleux sur le thème : faut-il boycotter l&apos; élection ou aller voter ?
de nombreux partis d&apos; opposition ont appelé leurs membres à s&apos; abstenir pour protester contre des règles électorales restrictives qui favorisent fortement moubarak .
par ailleurs , les frères musulmans , considérés comme formant le seul groupe d&apos; opposition ayant du poids en égypte , poussent leurs partisans à voter selon leur conscience mais à ne pas soutenir un quelconque &quot; gouvernant despotique et corrompu &quot; .
c&apos; est une répudiation implicite mais claire de moubarak , seul chef d&apos; état depuis 24 ans .
quelque 34 organisations de la société civile préparent des milliers de jeunes égyptiens à surveiller les élections malgré les objections gouvernementales réitérées .
ces groupes avancent que si le régime n&apos; a pas l&apos; intention de truquer les élections , alors la présence d&apos; observateurs nationaux et internationaux ne devrait pas poser de problème .
la réponse du régime consiste à dire que toute surveillance extérieure est une ingérence dans la souveraineté égyptienne , et que des observateurs nationaux constitueraient un affront à l&apos; intégrité des juges .
ce dernier argument est vite tombé lorsque le syndicat des juges s&apos; est prononcé en faveur des observateurs de la société civile .
que le régime de moubarak s&apos; effraie des voix de l&apos; intérieur et de l&apos; extérieur qui le mettent au défi d&apos; organiser des élections libres et justes , ou qu&apos; il soit simplement incapable de supprimer la triche au sein du parti tant elle est devenue inhérente à son fonctionnement , les signes actuels ne présagent rien de bon quant au scrutin de mercredi prochain .
en attendant , pour la première fois les égyptiens font l&apos; expérience excitante du défi à la tyrannie , et profitent d&apos; un tout nouvel espace de liberté .
l&apos; envie européenne du dollar
les devises peuvent jouer un rôle essentiel non seulement dans les transactions commerciales , mais également dans les disputes diplomatiques et politiques .
lorsque cela se produit , les transactions commerciales deviennent plus difficiles et sujettes à une plus grande incertitude .
la politisation de l&apos; argent lors de la dépression de l&apos; entre-deux-guerres s&apos; est révélée économiquement dévastatrice .
mais de violentes guerres des devises se sont déroulées plus récemment .
au cours des années 1960 , l&apos; ordre monétaire international est devenu l&apos; objet d&apos; une lutte politique acharnée .
chaque protagoniste avait des théories et des explications sensiblement différentes sur la situation .
les européens , et tout particulièrement les français , se plaignaient de ce que le général charles de gaulle qualifiait de &quot; privilège exorbitant &quot; du dollar américain .
le général et son gourou monétaire , jacques rueff , soutenaient que les etats-unis utilisaient le statut du dollar comme devise de réserve majeure du régime de taux de change fixe de bretton woods afin de gérer les déficits et de payer leur aventurisme militaire à l&apos; étranger ( à cette époque au vietnam ) .
la france a réagi en appelant à une réforme monétaire qui mettrait fin au rôle particulier du dollar et a tenté de ressusciter l&apos; étalon or largement discrédité .
les européens ont entamé une longue discussion sur les avantages de l&apos; union monétaire , dont la réalisation leur permettrait de concurrencer le dollar .
mais du point de vue américain , le rôle international du dollar était un piège .
d&apos; autres pays pouvaient changer leurs taux de change et pouvaient ainsi maintenir une plus grande concurrence au niveau des exportations .
le gouvernement américain s&apos; est révélé impuissant face à un yen sous-évalué , alimentant la croyance que le reste du monde utilisait le dollar pour attaquer la base de fabrication de l&apos; amérique .
l&apos; administration nixon a conclu que le seul moyen pour sauver l&apos; économie américaine consistait à s&apos; engager dans un unilatéralisme monétaire ( une expansion monétaire tellement spectaculaire que les autres pays seraient forcés d&apos; ajuster leurs taux de change ) .
ces batailles oubliées depuis longtemps semblent soudainement très présentes à nouveau .
le monde ne dispose plus d&apos; un régime de taux de change fixe , mais le dollar reste la devise de réserve majeure , une sorte de bretton woods flottant .
pour les américains , le rôle de réserve du dollar constitue une menace potentielle tandis que pour les non américains , il s&apos; agirait plutôt d&apos; un autre exemple de quête néo-impériale américaine pour l&apos; hégémonie .
au cours de cette décennie , la chine a pris la place du japon des années 1960 , empêchant son taux de change de monter afin de pousser la croissance des exportations .
cela a fait d&apos; elle la cible des récriminations américaines quant à une concurrence déloyale et à des efforts visant à imposer un ajustement des taux de change susceptible de dissuader les américains d&apos; acheter des jouets , des appareils et des vêtements chinois .
les fabricants américains ont estimé que les soutiens-gorge fabriqués en chine menaçaient le mode de vie américain .
entre-temps , les européens ( et tout particulièrement les français ) se plaignent des énormes déficits américains et l&apos; argument de de gaulle affirmant que le reste du monde paie pour les guerres de l&apos; amérique est de nouveau à la mode .
certains européens suggèrent que les banques centrales asiatiques devraient détenir une part plus grande de leurs réserves en euros , un écho de la tentative infructueuse du général pour faire capituler l&apos; amérique en vendant des dollars contre de l&apos; or .
les années 1960 se sont terminées par un effondrement du &quot; système &quot; et par une agitation financière majeure , accompagnée d&apos; une vague inflationniste des prix de marchandises .
tout un chacun a été touché et le rôle de l&apos; amérique sur la scène mondiale a été ébranlé .
un effondrement similaire à l&apos; heure actuelle devrait avoir un effet sensiblement différent .
le système de taux flottant actuel est plus stable et les coûts d&apos; ajustement distribués différemment .
la majorité des américains ne souffrent pas beaucoup de la chute marquée du dollar car les vendeurs étrangers doivent procéder à des ajustements des prix pour le marché américain .
les économies asiatiques se développement vigoureusement et leurs banques centrales their s&apos; appuient sur les etats-unis .
elles devraient poursuivre cette politique pour ne pas voir leurs secteurs d&apos; exportation subir un échec soudain sur le marché américain capital .
les etats-unis auront ainsi plus de temps pour traiter un déficit des comptes courants qui ne se révèlera pas viable sur le long terme .
les régions économiquement dynamiques du monde ( l&apos; amérique du nord et l&apos; asie ) sont ainsi liées par un pacte qui garantira la continuité de la centralité du dollar américain .
les américains continueront à accumuler des dettes car les asiatiques les y encouragent .
l&apos; abrogation du pacte serait contraire à l&apos; intérêt des deux parties .
il ne s&apos; agit pas d&apos; un unilatéralisme américain car le pacte implique une collaboration avec l&apos; asie .
mais pour les européens , qui sont exclus du pacte , ce pacte ressemble à un unilatéralisme monétaire et économique .
entre-temps , la suprématie de l&apos; euro sur le dollar fait souffrir les exportateurs industriels européens .
l&apos; europe n&apos; est toutefois pas en mesure de les soulager .
l&apos; europe représentera en effet la plus grande victime des nouveaux affrontements de devises .
les réponses pronostiquées dans les années 1960 ( rétablissement de l&apos; étalon or ou invention d&apos; une devise européenne commune ) ne semblent plus très utiles .
une devise unique n&apos; a pas permis d&apos; apporter une protection conséquente .
l&apos; ancienne version de la réaction européenne ( ce que les psychologues appellent &quot; l&apos; envie du dollar &quot; ) deviendra seulement plus pénétrante .
la banque centrale européenne sera invitée à étendre la base monétaire , comme si l&apos; imitation du dollar constituait la réponse à tous les problèmes industriels , structuraux et démographiques qui envahissent l&apos; europe .
mais nous devrions nous rappeler que les problèmes de l&apos; europe ne proviennent pas de la manipulation des devises .
les protestations contre la nouvelle version du privilège monétaire exorbitant de l&apos; amérique doivent être considérées pour ce qu&apos; elles sont : un moyen permettant de compenser une réelle impuissance européenne .
l&apos; envie du dollar n&apos; est donc prête de disparaître et elle s&apos; accentuera , la valeur internationale du dollar disparaissant sans provoquer d&apos; effets manifestement néfastes sur les personnes qui l&apos; impriment et l&apos; utilisent .
une épidémie de politique
les américains , comme les citoyens de tous les pays du monde , en sont arrivés à accepter le fait que la politique joue un rôle important dans la nomination de certaines sortes de représentants publics .
peu d&apos; entre nous sont surpris ( bien que certains puissent être déçus ) lorsqu&apos; un juge fédéral ou un diplomate senior est nommé parce qu&apos; il a réussi un test crucial de fidélité à un principe important aux yeux du parti du président ou du premier ministre .
mais la science , de l&apos; avis de tous , occupe une place à part et sur ce point , les etats-unis commencent à servir d&apos; exemple d&apos; avertissement pour le reste du monde .
les nominations scientifiques doivent reposer sur des critères objectifs de formation , de compétence et de performance .
a l&apos; évidence , il est légitime d&apos; interroger un futur secrétaire à la santé et aux services humains ( ssh ) sur ses vues sur l&apos; avortement .
mais il est totalement déplacé de soumettre les candidats retenus pour siéger dans des comités consultatifs scientifiques à des tests de loyauté politique .
de même , l&apos; appartenance à des organismes examinant les propositions scientifiques , un processus fondamental pour le progrès scientifique , devrait sans aucun doute être affranchie de toutes les barrières qui sont sans rapport avec les qualifications professionnelles .
malheureusement , les scientifiques aux etats-unis se heurtent de plus en plus souvent à ces barrières .
au cours de l&apos; automne dernier , la revue science a publié plusieurs reportages sur la question .
un de ces reportages portait sur le remplacement massif des membres du comité consultatif du centre national pour la santé environnementale , qui fait partie du centre de prévention et de contrôle des maladies ( cdc ) , sans consultation préalable du directeur du centre .
des cas similaires ont également été observés dans l&apos; advisory committee on lead poisoning and prevention du cdc , l&apos; advisory committee on national human research protections et l&apos; advisory committee on genetic testing .
l&apos; épidémie actuelle d&apos; idéologie , dans laquelle les comités consultatifs sont dissous puis reformés avec de nouveaux membres , et où les candidats sont soumis à des tests de loyauté , semble dépassée à certains observateurs .
les représentants du ssh en ont parlé comme d&apos; une &quot; pratique équitablement courante &quot; .
il ne s&apos; agit pas d&apos; une pratique courante en amérique , ou du moins pas jusqu&apos; à aujourd&apos; hui .
dans tous les cas , le fait que l&apos; administration bush fasse passer des tests aux candidats à des postes clés afin de déterminer leur compatibilité avec ses &quot; valeurs &quot; n&apos; est pas réellement inquiétant .
le développement le plus alarmant porte sur le degré d&apos; importance des enquêtes idéologiques , qui s&apos; immiscent dans des domaines jusque-là immunisés contre ce genre de manipulation .
en effet , le cas le plus révélateur dans cette épidémie politique grandissante a peut-être concerné le remaniement de l&apos; appartenance à la section d&apos; étude du national institute of occupational safety and health , qui évalue les subventions accordées à l&apos; étude des blessures survenues sur le lieu de travail .
les comités consultatifs auraient pu être vulnérables à un remaniement occasionnel de ce type par le passé .
après tout , ils ont recommandé les politiques que les politiciens prennent ou non en considération .
mais les sections d&apos; étude ?
en octobre 2002 , science a publié un éditorial de david michaels et de plusieurs de ses collègues .
plusieurs d&apos; entre eux étaient d&apos; anciens fonctionnaires distingués ayant participé à certains des comités concernés et ils ont apporté un point de vue précieux à la question , basé sur leur expérience personnelle .
leur article constituait une affaire en lui-même , mais les conséquences qu&apos; il a eues étaient encore plus intéressantes .
il a déclenché une volée de lettres dans lesquelles les scientifiques évoquaient des expériences similaires .
une candidate au muscular dystrophy research coordinating committee de l&apos; institut national de la santé a raconté qu&apos; une enquête avait été menée sur elle par un membre de la maison blanche .
après avoir été invitée à évoquer ses opinions sur les différentes politiques de l&apos; administration bush , dont aucune d&apos; entre elle n&apos; avait de lien avec le travail du comité , elle a dû indiquer si elle soutenait la politique du président sur les cellules souches embryonnaires .
autre personne à s&apos; être manifestée , un professeur distingué en psychiatrie et psychologie a raconté avoir reçu un appel de la maison blanche concernant sa nomination au national council on drug abuse .
son interlocuteur lui a déclaré qu&apos; il devait faire une enquête sur lui afin de &quot; déterminer si ses opinions pouvaient embarrasser le président &quot; .
selon le professeur , une série de questions s&apos; est ensuivie , le représentant de la maison blanche tenant une fiche de notation .
exemple : &quot; vous avez obtenu deux sur trois ; le président est opposé à l&apos; échange des aiguilles ( pour les utilisateurs de drogues intraveineuses ) pour des raisons morales , quel que soit le résultat . &quot;
puis la conversation a pris un tour encore plus alarmant .
le représentant a demandé au candidat s&apos; il avait voté pour bush et , après avoir reçu une réponse négative , il a demandé : &quot; pourquoi n&apos; avez-vous pas soutenu le président ? &quot;
cette attitude s&apos; apparente à une dictature , et non à une démocratie .
l&apos; objectif des comités consultatifs scientifiques est d&apos; apporter des conseils impartiaux et réfléchis au processus politique .
il n&apos; y a rien à gagner , et beaucoup à perdre , lorsqu&apos; un résultat politique souhaité est mis en avant .
c&apos; est la raison pour laquelle la détermination des projets de recherche à soutenir a toujours été une question devant être examinée objectivement par des pairs , et non par des politiciens .
en fait , la loi qui s&apos; applique ici ( la loi sur les comités consultatifs fédéraux , le federal advisory committee act ) exige explicitement que les comités soient impartiaux et &quot; non influencés de manière inappropriée par l&apos; autorité détenant le pouvoir de nomination &quot; .
le secrétaire américain à la santé et aux services humains tommy thompson et le bureau du personnel de la maison blanche devraient montrer l&apos; exemple au reste du monde .
ils peuvent y parvenir très aisément : en respectant la loi .
meurtre à moscou
il est temps de mettre un terme à la fiction selon laquelle la &quot; dictature de la loi &quot; de vladimir poutine a rendu la russie post-communiste un tant soi peu plus respectueuse des lois .
le meurtre d&apos; anna politkovskaïa , l&apos; une des journalistes parmi les meilleures et les plus courageuses de russie , une femme qui osait mettre au jour les meurtres brutaux commis par les soldats russes en tchétchénie , est l&apos; ultime preuve que le président poutine ne dirige qu&apos; une dictature banale faisant preuve de l&apos; ordinaire mépris à l&apos; égard de la loi .
il est temps pour le reste du monde de le reconnaître , particulièrement pour l&apos; europe .
le ministère allemand des affaires étrangères prépare une politique sur les relations entre la russie et l&apos; allemagne , qui devrait entériner l&apos; indifférence au manque de respect de la loi manifesté par poutine comme intérêt national du membre le plus puissant de l&apos; union européenne .
mais l&apos; indifférence devient de la conciliation lorsqu&apos; elle encourage poutine à poursuivre sur cette voie dans l&apos; arène internationale , comme le démontre sa campagne actuelle visant à étrangler économiquement la géorgie .
le meurtre de politkovskaïa a un sinistre goût de déjà-vu : tout comme lors des jours de gloire du kbg , dans la russie de poutine les gens disparaissent , tout simplement .
l&apos; assassinat de politkovskaïa est le troisième meurtre apparemment politique en trois semaine .
enver ziganshin , ingénieur en chef de bp russie , a été tué par balle à irkoutsk le 30 septembre dernier .
andreï kozlov , vice-gouverneur de la banque centrale de russie qui menait une campagne contre la fraude financière , a été assassiné le 14 septembre .
le fait que le procureur général de russie iouri tchaïka prenne l&apos; enquête sur le meurtre de politkovskaïa en main , comme il l&apos; a fait pour celui de kozlov , n&apos; est pas source d&apos; espoir , comme ce serait le cas dans une vraie démocratie si un si haut fonctionnaire s&apos; impliquait dans une enquête .
en fait , une implication des plus hauts niveaux du gouvernement en russie est pratiquement une assurance que le meurtrier ne sera jamais retrouvé .
le meurtre de politkovskaïa est un augure particulièrement sinistre lorsqu&apos; on considère le fait qu&apos; elle émettait de virulentes critiques à l&apos; endroit du président russe .
dans ses articles pour l&apos; un des quelques journaux encore indépendants de moscou , novaïa gazeta , et dans ses livres &quot; la russie de poutine : la vie dans une démocratie défaillante &quot; et &quot; une guerre sale : une journaliste russe en tchétchénie &quot; politkovskaïa commentait la suppression des libertés qui signe la présidence de poutine .
comme le montre le sort des anciens hommes d&apos; affaires exilés boris berezovski et vladimir gusinki , et celui du magnat du pétrole emprisonné mikhaïl khodorkovski , le destin des ennemis de poutine peut prendre trois formes : l&apos; exil , la prison ou la tombe .
je ne suis pas en train d&apos; accuser le gouvernement de poutine d&apos; avoir ordonné le meurtre de politkovskaïa .
après tout , en tant que journaliste d&apos; investigation en campagne , elle a enragé beaucoup d&apos; autres gens outre poutine , parmi lesquels l&apos; actuel premier ministre tchétchène ramzan kadyrov n&apos; est pas des moindres , qu&apos; elle a accusé de mener une politique d&apos; enlèvements contre rançons .
mais même si les associés de vladimir poutine n&apos; avaient rien à voir avec le meurtre par balle de politkovskaïa dans un ascenseur de son immeuble du centre de moscou , son mépris de la loi a créé le climat dans lequel le meurtre a été perpétré .
à l&apos; image du meurtre de thomas beckett dans sa cathédrale de canterbury il y a bien des siècles , le crime a été commis avec la nette conviction que le roi en serait satisfait .
étant donné ce que représentait politkovskaïa - la responsabilité d&apos; une presse démocratique de remettre en question le kremlin et ses politiques - le gouvernement aurait dû s&apos; assurer qu&apos; il ne lui arriverait rien .
la russie de poutine a déjà perdu 12 éminents journalistes , assassinés au cours des six dernières années .
aucun de ces crimes n&apos; a été élucidé , ce qui ne serait pas le cas si la &quot; dictature de la loi &quot; de poutine était autre chose qu&apos; une simple stratégie de relations publiques .
les six années qui se sont écoulées depuis l&apos; arrivée de vladimir poutine au kremlin ont été marquées par des signaux profondément contradictoires .
d&apos; un côté , le monde voit un jeune leader diplômé s&apos; engager à moderniser la russie , et particulièrement à aligner l&apos; application de la loi et les pratiques judiciaires sur les normes internationales .
d&apos; un l&apos; autre côté , le président se contente de regarder sans rien dire alors que ses anciens collègues des services de sécurité russes du fsb ( l&apos; ancien kgb ) ne protègent absolument pas ceux qui se font assassiner , et même lancent une série d&apos; affaires d&apos; espionnage tristement célèbres contre des journalistes , des scientifiques et des activistes écologiques .
parmi ces &quot; néo-espions &quot; figurent le journaliste gregori pasko , l&apos; expert en contrôle des armes igor soutiagine , le diplomate valentin moiseïev , le physicien valentin danilov et bien d&apos; autres .
l&apos; influence supposément civilisatrice qu&apos; implique le fait d&apos; être un partenaire occidental , présidant un sommet du g8 à saint pétersbourg , par exemple , semble ne compter pour rien dans la cabale du kremlin de poutine .
une fois de plus , le contact avec les valeurs de l&apos; occident a donné naissance à un autre village potemkine ; la russie présente une façade de lois et de règles démocratiques , mais derrière ce décor de carton-pâte ce sont les mêmes butes arbitraires qui font la loi .
au niveau mondial , le danger est que le non-respect des lois manifesté par poutine s&apos; exporte .
près des frontières russes , une forme de diplomatie criminalisée est en train de s&apos; enraciner .
pensez à la manière dont poutine a tenté de truquer les élections en ukraine , et aux accusations sans cesses portées et retirées contre la leader de l&apos; opposition ioulia timochenko .
considérez les régions sécessionnistes jouant les francs-tireurs en moldavie et en géorgie , qui n&apos; existent que parce qu&apos; elles ont le soutien du kremlin .
regardez comme le kremlin cherche à faire chanter ses voisins en menaçant leurs approvisionnements énergétiques .
tous les policiers savent que quand on ignore les comportements des criminels , ceux-ci n&apos; en deviennent que plus audacieux .
il est plus que temps que le monde reconnaisse vladimir poutine pour ce qu&apos; il est : un homme qui ramène la russie au pays des ombres .
le monde doit aujourd&apos; hui méditer cette vieille maxime latine qui tacet consentere videtur : qui ne dit mot consent , et se demander s&apos; il est vraiment sage de consentir tranquillement à la construction par poutine d&apos; une superpuissance de l&apos; énergie où la loi ne compte pas .
un gazoduc pour renforcer l&apos; empire de la russie
gerhard schröder qui , il y a moins d&apos; un mois , était encore chancelier allemand a accepté de devenir président de la compagnie chargée de la construction d&apos; un gazoduc reliant la russie à l&apos; allemagne à travers la mer baltique et l&apos; europe occidentale .
dans de nombreux pays , schröder serait facilement accusé du délit de conflit d&apos; intérêt .
son apparente défaillance morale est amplifiée par le fait qu&apos; au même moment , la russie menace de stopper l&apos; approvisionnement en gaz de l&apos; ukraine si celle-ci ne cède pas aux exigences tarifaires de gazprom , le géant gazier propriété d&apos; état du kremlin .
l&apos; objectif stratégique de la russie est évident . actuellement , ne plus distribuer de gaz à l&apos; ukraine signifie également qu&apos; une bonne partie de l&apos; europe ne sera plus approvisionnée , car la plupart des grands gazoducs traversent l&apos; ukraine .
en contournant l&apos; ukraine , la pologne et , bien sûr , les états baltes , le nouveau gazoduc renforcera l&apos; influence du kremlin qui cherche de nouveau à s&apos; imposer dans la région .
le président vladimir poutine et son gouvernement de clones de l&apos; ex-kgb n&apos; auront plus à se soucier des réactions de l&apos; europe occidentale quand ils décideront avec quelle fermeté faire pression sur les voisins post-communistes de la russie .
l&apos; europe devrait-elle réellement doter poutine d&apos; une telle arme impérialiste ?
pire encore , la russie doit-elle utiliser cette arme pour mettre l&apos; ue à sa botte énergétique ?
qu&apos; un ancien chancelier allemand prenne la direction de l&apos; entreprise qui fournira à la russie le moyen de manipuler l&apos; économie européenne témoigne de la dangereuse suffisance de l&apos; europe face aux ambitions néo-impérialistes de poutine .
bien sûr , les médias russes sont conscients de la dépendance grandissante de l&apos; europe par rapports aux ressources énergétiques de la russie .
ils vont jusqu&apos; à s&apos; en délecter . des éditorialistes russes ont écrit &quot; quand nous aurons intégré et amplifié notre commerce énergétique avec l&apos; europe , elle devra garder le silence sur la question des droits de l&apos; homme . &quot;
poutine exprime cette position de manière plus oblique en s&apos; engageant à poursuivre ce qu&apos; il appelle une &quot; politique d&apos; indépendance . &quot;
ainsi , veut-il simplement dire que la russie doit rester &quot; indépendante &quot; des préoccupations des démocraties occidentales concernant l&apos; éthique et les droits de l&apos; homme .
il se peut que quelques leaders européens croient réellement que le maintien de la douce prospérité de l&apos; ue justifie que l&apos; on se taise au sujet des droits de l&apos; homme et des autres thèmes qui fâchent le kremlin .
bien sûr , nous devons brièvement nous exprimer sur les questions &quot; commerciales &quot; , comme l&apos; expropriation de yukos . or , si le kremlin venait à monnayer nos valeurs ou notre esprit critique à son égard -- comme au sujet de la tchétchénie ensanglantée -- il semblerait que les européens préfèreraient se taire que d&apos; affronter une potentielle hausse des prix énergétiques ou même un blocus , comme celui auquel l&apos; ukraine est actuellement confrontée .
alors même que poutine réorganise sa cour , en soumettant la douma à sa volonté , les espoirs de l&apos; ue de voir la russie devenir de plus en plus &quot; européenne &quot; devraient être abandonnés .
la russie que poutine est en train de bâtir s&apos; est peu à peu transformée . elle a délaissé ses espoirs de liberté post-soviétiques pour devenir un rempart pétrolier et gazier favorable à la nouvelle élite de l&apos; ex-kgb .
en effet , matthias warnig , le directeur du consortium du gazoduc présidé par schröder , est un ami de longue date de poutine .
un peu plus tôt dans l&apos; année , le wall street journal a révélé que warnig , le directeur du bras russe de la dresdner bank , est un ex-officier de la stasi , l&apos; ancienne police secrète de l&apos; allemagne de l&apos; est , et qu&apos; il a rencontré poutine à la fin des années 1980 alors que le président russe était espion du kgb en rda .
que les russes acceptent un gouvernement formé d&apos; anciens hommes du kgb , pour lesquels le manque de compassion et le refus de la dissidence sont la règle , reflète leur épuisement envers le tumulte des vingt dernières années .
maintenant , le kremlin estime que ce qui est bon pour les russes de base l&apos; est aussi pour les citoyens des nations indépendantes . aucune pitié ne sera accordée aux petits pays faibles une fois que la russie détiendra les moyens de les intimider , de les isoler et de les menacer de blocus énergétique .
en tant qu&apos; ancien chef d&apos; état de la nouvelle lituanie indépendante , j&apos; ai souvent été confronté à de telles menaces .
l&apos; union européenne a signé de nombreux accords avec la russie , y compris concernant un &quot; espace commun &quot; de liberté et de justice .
le kremlin est très fort pour feindre un tel idéalisme .
son contrôle sur l&apos; europe orientale a toujours été imposé sur la base de &quot; traités d&apos; amitié &quot; et les invasions soviétiques de la hongrie en 1956 et de la tchécoslovaquie en 1968 étaient des missions &quot; fraternelles &quot; .
mais , regardez comment poutine bafoue cet espace &quot; commun &quot; : un traitement barbare des tchétchènes , l&apos; emprisonnement de l&apos; homme d&apos; affaires mikhail khodorkovsky , le harcèlement des ong étrangères et l&apos; accusation de yuliya tymoshenko , l&apos; une des égéries de la révolution orange , par les juges militaires russes sur des charges complètement inventées .
si les européens croient sincèrement en leur espace commun des droits de l&apos; homme et des libertés , ils doivent néanmoins reconnaître que ces valeurs ne sont pas partagées par les hommes de main calculateurs de poutine .
il en est de même pour ce qui est de considérer la russie comme un allié dans la lutte contre le terrorisme .
est-il réellement concevable que la patrie de la &quot; terreur rouge &quot; , des innombrables crimes impunis de l&apos; ère soviétique et des mains encore sales du sang des lituaniens aux caucasiens puisse réellement aider à combattre la menace mondiale brandie par l&apos; iran et la corée du nord ?
il semble plus probable que les esprits froids du kremlin se contenteront d&apos; exploiter chaque crise pour accroître leur pouvoir de destruction et leur influence .
pendant des décennies , la région d&apos; europe d&apos; où je viens a été laissée à la merci du mal .
c&apos; est pourquoi je ne peux rester silencieux quand l&apos; europe trébuche aveuglément dans un nouvel apaisement .
nous , les nouvelles démocraties d&apos; europe orientale , avons appris de notre histoire que derrière chaque acte diplomatique de la russie se cache une ambition impérialiste .
les européens de l&apos; ouest , qui ont oublié cette histoire , devraient tenir compte de nos mises en garde .
la dépendance par rapport à la russie -- même si elle prend le visage du soi-disant &quot; charismatique &quot; gerhard schröder -- ne peut que nous conduire droit dans le mur .
irak : des balles contre des bulletins de vote
quand la guerre en irak a débuté en 2003 , l&apos; administration bush caressait d&apos; ambitieux projets : à l&apos; image de l&apos; allemagne et du japon post-1945 , une longue et paisible occupation était envisagée , pendant laquelle l&apos; augmentation de la production de pétrole assurerait une prospérité grandissante en même temps que les structures démocratiques seraient édifiées pièce par pièce .
le fondement devait en être une constitution libérale , voire post-moderne , avec en prime la garantie de 25 % de sièges parlementaires assurés aux femmes .
l&apos; irak actuel ne connaît ni paix , ni prospérité .
la constitution qui doit être votée le 15 octobre prochain inclut cette règle des 25 % , mais n&apos; a rien de libéral .
la disposition-clé ( article 2 ) stipulant qu&apos; aucune loi ne peut contredire &quot; les lois incontestées de l&apos; islam &quot; viole les principes de base de la souveraineté parlementaire , et empêchera la législation de correspondre aux standards internationaux .
par exemple , l&apos; âge du consentement aux rapports sexuels pour les filles ne peut être élevé au-dessus de neuf ans , car mahomet lui-même avait une épouse de neuf ans .
il en découle que des fillettes de neuf ans sont également adultes en regard de la loi pénale , et passables de la peine de mort pour , par exemple , conversion à une autre religion .
les chiites peuvent utiliser cette clause pour placer leurs ayatollahs au-dessus du parlement élu , comme en iran , car eux seuls sont autorisés à déterminer les &quot; lois &quot; de l&apos; islam .
les étrangers et les quelques libéraux irakiens s&apos; inquiètent surtout de cette de clause islamique , mais l&apos; opposition à la constitution , largement répandue chez les sunnites , vise d&apos; autres dispositions : l&apos; exclusion du &quot; parti saddamiste baas &quot; de la vie politique et du gouvernement , et les clauses fédéralistes qui accordent l&apos; autonomie aux 18 provinces irakiennes et leur permettent de s&apos; associer en gouvernements régionaux .
la loi d&apos; exclusion est un problème personnel pour les élites sunnites , qui comprennent des milliers d&apos; hommes d&apos; affaires , de libéraux , même d&apos; artistes , qui , à quelques exceptions près , étaient tous membres du baas .
en théorie , l&apos; interdiction constitutionnelle pourrait ne pas être rétroactive .
mais en pratique , les lois administratives sont aujourd&apos; hui mises en œuvre pour exclure les membres du baas soit-disant &quot; de haut rang &quot; de toute forme d&apos; emploi au gouvernement , ce qui concerne des milliers de personnes .
les sunnites accepteraient sans doute les dispositions fédéralistes si elles ne s&apos; appliquaient qu&apos; aux kurdes .
ils savent que l&apos; alternative n&apos; est pas un retour au centralisme , mais la sécession des trois provinces à majorité kurde de dahuk , arbil et as sulaymaniyah pour former un kurdistan indépendant , avec son propre ministère des finances , son armée ( le pesh merga ) , et sa production de pétrole autour de kirkuk , deuxième plus grande réserve d&apos; irak .
les sunnites rejettent ce même fédéralisme pour les chiites car ils les considèrent comme des compatriotes arabes qui ont toujours accepté la loi sunnite dans le passé et qui le feront à nouveau , à moins qu&apos; ils n&apos; aient leur propre gouvernement .
c&apos; est ce que permettrait la nouvelle constitution , car les provinces du sud - qui possèdent les principales réserves de pétrole irakien - à majorité chiite pourraient former leur propre gouvernement régional .
dans le style habituel du moyen-orient , des dirigeants sunnites déçus et mécontents de la constitution menacent désormais d&apos; user de violence .
mais le fédéralisme n&apos; est pas la seule raison pour laquelle les partisans de la suprématie sunnite et les islamistes lancent des attaques mortelles .
leur opposition est plus élémentaire : ils n&apos; acceptent pas le principe du gouvernement démocratique par la majorité .
à la place , ils cherchent à restaurer le règne de la minorité sunnite .
pour les islamistes , tous les chiites méritent la mort de toute façon , en tant qu&apos; apostats .
un dirigeant chiite , moqtada sadr , s&apos; est lui aussi opposé avec véhémence au fédéralisme .
ses partisans , en grande partie illettrés , sont les plus pauvres et les plus violents chiites des bidonvilles de bagdad et au-delà , dont la &quot; milice mahdi &quot; a combattu les troupes américaines en 2004 , même alors que les américains protégeaient les chiites des attaques sunnites .
en tant que jeune prêtre dérivant son autorité de son père , un ayatollah décédé populiste lui-même , sadr doit affronter l&apos; opposition des ayatollahs irakiens vivants , qui méprisent son ignorance et sa violence .
sadr ne peut absolument pas rivaliser avec eux en termes d&apos; autorité religieuse , il choisit donc de prendre un parti arabe-nationaliste contre eux , rappelant souvent que le plus haut dignitaire religieux chiite , l&apos; ayatollah sistani , n&apos; est pas arabe mais perse .
de la même manière , il rappelle à ses partisans que les el hakim , qui dirigent le conseil suprême de la révolution islamique en irak ( sciri ) et leur milice &quot; badr &quot; étaient des exilés subventionnés en iran , dont beaucoup se sont battus du côté iranien pendant la longue et amère guerre iran-irak , jusqu&apos; à ce que les américains &quot; les ramènent &quot; .
sadr s&apos; oppose au fédéralisme parce qu&apos; un gouvernement régional chiite obéirait à ses ennemis , sistani et le sciri , et , il affirme , tomberait sous l&apos; égide iranienne .
pour souligner son message , sadr a envoyé ses hommes combattre la milice badr , avec succès à bagdad , où les mahdis sont nombreux , mais pas à najaf , où sadr est haï après la destruction qu&apos; il a causée l&apos; année dernière jusqu&apos; à ce que ses hommes soient massacrés par les américains .
c&apos; était déjà assez difficile d&apos; affronter sadr le bandit . à présent , un calcul politique simple laisse à penser qu&apos; il sera sans doute le principal personnage à décider de l&apos; issue du vote de la constitution d&apos; octobre .
pour rejeter la constitution et provoquer de nouvelles élections d&apos; une assemblée constitutionnelle , les opposants ont besoin d&apos; une majorité des deux tiers dans au moins trois provinces .
les sunnites ne sont susceptibles de l&apos; emporter que dans deux provinces , mais si sadr ordonne à ses partisans des bidonvilles de bagdad de voter non avec les sunnites locaux , cela fera sans doute tomber la capitale aux mains des opposants à la constitution et assurera sa défaite .
comme tout voyou politique , sadr est naturellement à vendre .
l&apos; année dernière il était recherché pour meurtre .
aujourd&apos; hui il cherche une reconnaissance en tant qu&apos; homme d&apos; état , il veut de l&apos; argent , et , au moins implicitement , l&apos; humiliation de sistani et du sciri .
il peut très bien recevoir des propositions , et les négociations ont peut-être même déjà commencé .
mais certains des chiites qu&apos; il attaque avec des mots et des balles ont des milliers d&apos; hommes armés à leur disposition et pour eux , il ne mérite de recevoir que des balles en retour .
la fin du secret
la transparence n&apos; est pas toujours un exercice facile dans les nouvelles démocraties d&apos; europe orientale . c&apos; est ce qu&apos; a découvert le premier ministre hongrois ferenc gyurcsany , lorsqu&apos; un enregistrement dans lequel il avouait les mensonges de son gouvernement a déclenché des émeutes .
comme la hongrie , la roumanie post-communiste s&apos; est efforcée d&apos; encourager l&apos; ouverture et l&apos; honnêteté dans une société qui comptait autrefois parmi les plus fermées au monde .
mais la persistance d&apos; une culture du secret a fait exploser la corruption et les abus de pouvoir .
on remarque cependant une véritable évolution vers plus de transparence , évolution reconnue par l&apos; union européenne qui a donné le feu vert à la roumanie pour une adhésion au début de l&apos; année 2007 .
outre la mise en place de ce que l&apos; ue tient aujourd&apos; hui pour une &quot; économie de marché opérationnelle &quot; , des réformes essentielles dans le domaine politique et juridique , dont j&apos; ai la charge , vont du renforcement de la transparence et du contrôle du financement des partis politiques à la réorganisation du système judiciaire .
les réformes judiciaires contribuent à déraciner la corruption .
des ministres et des anciens ministres , des parlementaires , des magistrats , des avocats , et des membres des forces de police , des douanes et d&apos; autres organes publics , ainsi que des chefs d&apos; entreprises privées , ont été mis en examen .
par ailleurs , de nouveaux formulaires ont été mis au point pour les déclarations de patrimoine et d&apos; intérêts financiers par les personnes occupant des fonctions officielles au gouvernement , au parlement , dans l&apos; administration publique et locale et dans le système judiciaire .
les nouvelles modalités de déclaration sont les plus détaillées en europe , et surtout elles sont rendues publiques .
les progrès de la roumanie sont confirmés par un rapport publié ce mois-ci , selon lequel les citoyens d&apos; europe orientale ont désormais accès aux informations gouvernementales tout autant que ceux des démocraties établies de longue date .
le rapport transparency and silence , de l&apos; open society justice initiative ( disponible sur www.justiceinitiative.org ) , indique même que les nouvelles démocraties font parfois mieux que les anciennes : certains organes gouvernementaux roumains répondent davantage aux demandes d&apos; information des citoyens que leurs homologues français ou espagnols .
plus précisément , 60 % des demandes sont satisfaites en roumanie , contre 31 % en france et 24 % en espagne .
parmi les autres bons élèves , on peut citer le pérou et le mexique , deux pays qui ont adopté une législation relative à la liberté de l&apos; information en 2002 , peu après la roumanie .
pourtant , il n&apos; est pas toujours plus facile d&apos; accéder à des informations sensibles dans les démocraties en transition .
j&apos; ai travaillé comme juriste pour la défense des droits de l&apos; homme au sein du comité helsinki roumain , et nous avons souvent dû saisir les tribunaux pour exiger la communication d&apos; informations , en vertu de la loi roumaine de 2001 pour la liberté de l&apos; information .
par exemple , lorsque nous avons officiellement obtenu l&apos; accès à des données sur les écoutes téléphoniques autorisées par le procureur général , il a tout simplement ignoré cette décision .
nous l&apos; avons attaqué au civil , et le juge a fixé une amende pour chaque journée de retard dans la communication des informations .
c&apos; est seulement lorsque les médias se sont intéressés à l&apos; affaire , que les données - nombre d&apos; écoutes autorisées pendant les dix années précédentes , personnes visées et durée des opérations - ont été rendues publiques .
la roumanie a alors enfin commencé à tourner le dos à un passé marqué par l&apos; omniprésence de la securitate .
je fais aujourd&apos; hui partie du gouvernement , et je me rends compte qu&apos; il n&apos; est pas toujours évident de partager certaines informations avec le public .
mais il arrive que des réformes douloureuses s&apos; imposent .
nous n&apos; aurions pas mené à bien les réformes économiques et politiques qui vont nous permettre d&apos; entrer dans l&apos; ue sans soumettre nos politiques à l&apos; examen du public et sans accepter la participation accrue des citoyens au processus décisionnel qui accompagne inévitablement une telle ouverture .
de fait , l&apos; accès à l&apos; information est devenu une condition sine qua non de la démocratie partout dans le monde .
quand les etats-unis ont adopté le freedom of information act en 1966 , ils étaient les seuls , avec la suède et la finlande .
aujourd&apos; hui , 65 pays se sont dotés d&apos; une telle législation .
en roumanie , ceux qui se sont battus pour l&apos; adoption d&apos; une loi sur la liberté de l&apos; information en tirent pleinement parti .
selon l&apos; étude de la justice initiative , les personnes qui s&apos; adressent au gouvernement roumain reçoivent sans grande difficulté des informations qu&apos; il aurait été impensable de communiquer il y a quelques années .
ainsi , le ministère roumain de la défense a divulgué le nombre de soldats morts en 2003 , ainsi que les circonstances ( notamment 13 suicides , deux décès par balle , et deux morts au combat en afghanistan ) .
autre exemple , le tribunal de bucarest a reçu une demande concernant le nombre de juges ayant fait l&apos; objet d&apos; une procédure disciplinaire depuis le début de l&apos; année 2000 , et les motifs des sanctions éventuelles .
le tribunal a transmis cette requête au conseil supérieur de la magistrature , qui a donné une réponse complète : quatre pages énumérant tous les magistrats sanctionnés , les motifs et les mesures prises .
ce processus est à la fois le fruit et le moteur de la poursuite des réformes .
les gouvernants n&apos; ont pas toujours été très à l&apos; aise avec l&apos; ouverture , et la bataille se poursuit pour les documents les plus sensibles .
mais dans les pays anciennement communistes , les bénéfices de la transparence sont indéniables .
pourtant , l&apos; expérience de la roumanie montre que le secret officiel est toujours une menace , qu&apos; aucun pays n&apos; est à l&apos; abri , et que seule une vigilance de tous les instants peut l&apos; empêcher de saper les fondements de la démocratie .
sauver les arbres de la vie
personne ne peut finir sa journée sans avoir utilisé un produit dérivé de la forêt .
dans une mesure plus importante qu&apos; on ne le croit généralement , le papier sur lequel on écrit , l&apos; eau qui coule de nos robinets , les médicaments qui nous soignent , le bois dont nos maisons et nos meubles sont faits viennent tous de la forêt .
les forêts nous donnent l&apos; air frais que nous respirons et abritent des espèces en voie de disparition .
elles nous offrent aussi des lieux de loisirs , ce qui devient toujours plus important dans la complexité de notre monde .
environ 1,5 milliard d&apos; individus vivant dans les zones rurales pauvres dépendent directement des forêts pour leurs besoins de base en nourriture et bois de chauffage .
pourtant , la déforestation se poursuit .
chaque année , nous perdons 14,6 millions d&apos; hectares de forêts , soit une zone presque aussi grande que quatre fois la suisse .
la gestion irresponsable des forêts , accentuée par des réglementations et obligations gouvernementales trop faibles , et les marchés qui récompensent l&apos; abattage illégal conspirent tous à priver le monde de ses forêts les plus précieuses et les plus menacées .
quand les forêts commencent à disparaître , tout un ensemble de problèmes environnementaux , sociaux et économiques suivent généralement , qui nous affectent tous d&apos; une manière ou d&apos; une autre .
l&apos; île de sumatra en indonésie en est un bon exemple .
les entreprises de pâtes et papiers entreprennent une destruction endémique et illégale des forêts qui abritent la plus grande diversité de plantes au monde .
il est fort probable que des plantes encore inconnues disparaîtront dans le processus tout comme les espèces en voie de disparition telles que le rhinocéros et l&apos; éléphant de sumatra , ainsi que l&apos; orang-outang .
quand la forêt de sumatra aura disparu , des communautés entières se retrouveront également sans lieux de vie appropriés ni aucun moyen décent de gagner leur vie .
de plus , la distorsion que le commerce de produits illégaux et produits à bon marché impose aux marchés mondiaux est cause de difficultés pour les citoyens responsables .
les pays en développement perdent 15 milliards usd de revenus fiscaux chaque année du fait de l&apos; abattage illégal .
pour compliquer le tout , la demande de bois pour la reconstruction , suite au tsunami de l&apos; an dernier , a intensifié une demande déjà insoutenable vis-à-vis des forêts de sumatra .
les bassins de l&apos; amazone et du congo sont l&apos; objet de menaces similaires .
une étude récente des nations unies , l&apos; évaluation des écosystèmes pour le millénaire ( em ) , montre que les forêts et d&apos; autres régions importantes connaissent un grave déclin du fait de leur mauvaise gestion et continueront à disparaître si des mesures de protection sérieuses ne sont pas mises en place .
les informations publiées par le gouvernement brésilien montrent que la déforestation de forêts irremplaçables en amazonie , du fait des conversions agricoles , a atteint 2,6 millions d&apos; hectares l&apos; an dernier , ce qui porte le total de la zone de déforestation de l&apos; amazonie à 17 % .
pourtant , la bataille contre la déforestation n&apos; est pas encore perdue .
différentes organisations , mouvements de défense et entreprises inquiètent de l&apos; état des forêts mondiales oeuvrent de concert pour renverser le phénomène de déforestation et améliorer la gestion des forêts .
ainsi , par exemple , le wwf ( world wildlife fund ) et la banque mondiale ont aidé le gouvernement brésilien à lancer une initiative destinée à établir de nouvelles zones de protection de la forêt sur plus de 17 millions d&apos; hectares sous forme de parcs nationaux .
la coopération du wwf et de la banque mondiale a également motivé d&apos; autres partenaires à établir un fonds d&apos; affectation spéciale pour gérer ces zones protégées à perpétuité .
de même , une réunion au sommet des dirigeants des pays du bassin du congo a permis une coopération transfrontalière pour la conservation des forêts et leur gestion éclairée .
tout cela a mené par la suite au déblocage de 53 millions usd de la part du département d&apos; état des états-unis pour promouvoir la conservation des forêts du congo .
depuis la première rencontre des dirigeants en 1999 , 3,5 millions d&apos; hectares de zones protégées ont été nouvellement organisé dans le bassin du congo .
néanmoins , vu les conséquences du tsunami asiatique de décembre dernier , le poids des arguments fournis par le em et les statistiques sur la déforestation des régions les plus critiques , nous devons poursuivre nos efforts .
la banque mondiale et le wwf ont récemment promis d&apos; œuvrer à la réduction de 10 % du taux mondial de déforestation pour 2010 et de travailler avec les institutions des secteurs publics et privés pour permettre des réalisations ambitieuses en matière de conservation des forêts .
les études du wwf montrent que si les forêts mondiales sont partagées entre différents usages , dont la protection de certaines zones , la gestion commerciale responsable et la restauration des paysages forestiers , nous pourrons subvenir aux besoins mondiaux en produits forestiers tout en conservant les valeurs environnementales et sociales essentielles à notre avenir proche .
les dirigeants d&apos; entreprises , les gouvernements , les organisations de la société civile doivent tous jouer leur rôle dans la réalisation de cette vision .
les saoudiens sont-ils des fanatiques ?
les attaques terroristes en arabie saoudite ont amené beaucoup à remettre en question les perspectives de survie de la maison des saud régnante et à s&apos; interroger sur la question de savoir si le royaume est fondamentalement dysfonctionnel et destructif ou non .
pour une raison ou pour une autre , il semble que la société saoudienne ait engendré un courant de fanatisme violent qui puise son inspiration dans une orthodoxie religieuse extrême .
le fait que 15 des 19 pirates de l&apos; air qui ont pris part aux attaques du 11 septembre 2001 contre les etats-unis étaient des saoudiens a cristallisé une perception profondément ancrée du royaume en tant que bastion de l&apos; autoritarisme et de l&apos; intolérance .
a certains égards , cette perception est juste , mais elle ne peut pas être appliquée à la population saoudienne dans son ensemble .
au contraire , ce serait une grave erreur que de supposer que l&apos; islamisme fanatique définit entièrement les attitudes saoudiennes envers la religion .
entre 2001 et 2003 , j&apos; ai fait partie d&apos; une équipe chargée de réaliser une étude à grande échelle des valeurs en arabie saoudite , en egypte , en iran et en jordanie .
nos résultats ont produit une image étonnamment nuancée des attitudes saoudiennes .
par comparaison avec des personnes interrogées habitant d&apos; autres pays du moyen-orient , les saoudiens se sont révélés les moins religieux de tous en général , et leurs attitudes envers la démocratie et les mariages arrangés indiquent également un sentiment sous-jacent modéré .
il est certain que dans les quatre pays , la religiosité est répandue , plus de 90 % des personnes interrogées indiquant collectivement qu&apos; elles croient en dieu , en une vie après la mort , et en le paradis et l&apos; enfer .
mais les saoudiens semblent moins religieux que leurs coreligionnaires musulmans .
soixante-deux pour cent des saoudiens se sont décrits comme des individus religieux , contre 82 % des iraniens , 85 % des jordaniens et 98 % des egyptiens .
les américains semblent également être plus religieux que les saoudiens , avec 81 % .
cette variation peut en partie s&apos; expliquer par des différences transnationales sur la signification du terme &quot; religiosité &quot; .
par exemple , les américains peuvent définir la religiosité différemment des habitants des pays du moyen-orient , avec peut-être un attachement moins prononcé aux croyances religieuses que dans les pays islamiques .
ceci pourrait également rendre compte en partie des différences entre les pays musulmans .
mais l&apos; écart , entre les saoudiens d&apos; un côté et les iraniens , les jordaniens et les egyptiens de l&apos; autre en matière de religiosité autodéfinie , est si grand qu&apos; il défie la perception répandue d&apos; une arabie saoudite extrêmement conservatrice et religieuse .
en effet , les actions sont plus parlantes que les mots : seulement 28 % des saoudiens ont déclaré qu&apos; ils assistaient à des services religieux hebdomadaires , contre 27 % des iraniens , 44 % des jordaniens , 42 % des egyptiens et 45 % des américains .
ces conclusions , bien que contraires aux perceptions populaires de la culture saoudienne , sont moins surprenantes qu&apos; elles n&apos; y paraissent .
les sociologues de la religion soutiennent depuis longtemps que dans un environnement religieux monolithique , ou lorsque les institutions religieuses sont étroitement liées à l&apos; etat , la religiosité globale de la population décline .
il est sensé de penser que lorsque les autorités de l&apos; etat appliquent des codes comportementaux rigides , les individus ont tendance à se rebeller et à s&apos; éloigner des institutions religieuses officiellement entérinées .
il n&apos; est ainsi guère étonnant que les egyptiens et les jordaniens , qui vivent dans des pays dans lesquels l&apos; etat n&apos; applique pas la piété , soient plus religieux que les iraniens ou les saoudiens , qui doivent composer avec la police de la &quot; vertu &quot; locale soutenue par l&apos; etat .
même sur la question du mariage , de nombreux saoudiens ont exprimé des opinions étonnamment libérales .
les personnes interrogées étaient partagées quasiment de manière égale sur la question des mariages arrangés , la moitié soutenant l&apos; idée que le mariage doit être basé sur le consentement parental , contre 48 % qui considéraient l&apos; amour comme base du mariage .
etant donné la ségrégation des sexes et la dominance paternelle fermement ancrées , ce résultat semble révéler un vif désir de choix individuel plus marqué dans ce qui a toujours été , traditionnellement , une décision familiale .
enfin , les saoudiens se révèlent des partisans acharnés de la démocratie , contredisant une fois encore l&apos; image répandue du conservatisme saoudien .
sur tous les saoudiens interrogées , 58 % considéraient la démocratie comme la meilleure forme de gouvernement qui soit , 23 % étaient en désaccord et 18 % ne se sont pas exprimés .
le soutien massif en faveur de la démocratie dans un pays sans histoire séculaire et nationaliste semble contre-intuitif .
en fait , le soutien à la démocratie correspond à plusieurs autres attitudes libérales que nous avons constatées en arabie saoudite .
les partisans de la démocratie ont tendance à être moins religieux , plus séculaires , plus tolérants envers autrui , plus critiques des actions du secteur public , et plus inquiets par l&apos; invasion culturelle occidentale .
au-delà des données de l&apos; étude , l&apos; histoire a montré que les idées libérales deviennent plus répandues lorsqu&apos; un monarque despotique gouverne avec l&apos; appui d&apos; une institution religieuse .
un fort courant de libéralisme est apparu à la fin du neuvième siècle dans la syrie ottomane en réponse au despotisme religieux du sultan abdulhamid .
au même moment , un mouvement séculaire anti-clérical au nom du constitutionnalisme a fait son apparition en iran , en réaction à l&apos; alliance absolutiste entre les shahs quajar et l&apos; institution religieuse .
a la lumière des similitudes entre ces précédents historiques et les conditions actuelles en arabie saoudite , nous ne devrions pas écarter la possibilité de réforme .
les données de l&apos; étude suggèrent également que les saoudiens pourraient très bien exiger une politique plus transparente et une religion moins interventionniste .
le musée européen
a la fin du xixe siècle , l&apos; asie représentait pour les européens une source d&apos; inspiration artistique ou la cible d&apos; ambitions impérialistes .
a l&apos; inverse , l&apos; europe était un symbole de modernité - pour les japonais de l&apos; ère meiji -- ou de décadence -- pour les chinois .
un siècle plus tard , grâce au miracle économique japonais , les européens considéraient au moins une petite partie de l&apos; asie comme un centre de progrès technologique et industriel rapide .
aujourd&apos; hui , à l&apos; aube du xxie siècle , les perceptions mutuelles de l&apos; europe et de l&apos; asie sont en train de changer radicalement , avec des économies asiatiques florissantes et une union européenne en pleine crise identitaire .
certaines personnalités asiatiques importantes , comme l&apos; ancien premier ministre singapourien lee kuan yew , lancent des avertissements aux européens : s&apos; ils continuent sur cette lancée , leur continent n&apos; aura bientôt plus d&apos; intérêt que pour le tourisme et l&apos; immobilier haut de gamme .
un homme d&apos; affaires chinois influent , qui partage son temps entre hong kong et londres , a même été plus précis .
il a déclaré il y a quelques semaines , à l&apos; occasion d&apos; une manifestation privée rassemblant à paris des dirigeants politiques et de grands chefs d&apos; entreprise : &quot; vous êtes en train de devenir des pays du tiers-monde . vous perdez votre temps avec la constitution , l&apos; etat providence , la crise du financement des retraites , et vous apportez systématiquement les mauvaises réponses aux questions que vous posez &quot; .
l&apos; idée que les européens se font de l&apos; asie en général , et de la chine en particulier , est plus complexe . elle va de l&apos; adaptation lucide à un nouveau concurrent respectable , au rejet idéologique pur et simple .
en mai 1968 , certains étudiants français descendus dans la rue pour inventer un nouveau monde rêvaient de la chine de mao , un pays pourtant plongé dans une révolution culturelle brutale et insensée .
cet engouement absurde était le fruit tant de l&apos; ignorance des crimes du régime maoïste , que de l&apos; ennui ressenti dans une société prospère proche du plein emploi .
aujourd&apos; hui , leurs héritiers critiquent ouvertement le modèle capitaliste asiatique .
la chine , jadis étoile anti-capitaliste des utopistes révolutionnaires , est devenue l&apos; ennemi ultra-libéral redouté par une nouvelle génération d&apos; utopistes réactionnaires , qui défendent le statu quo en europe .
les étudiants qui ont manifesté récemment dans les rues de paris ne veulent pas imiter les chinois et les indiens ; ils refusent la logique de la mondialisation et l&apos; abandon d&apos; acquis sociaux durement gagnés .
l&apos; attitude des élites économiques européennes est très différente .
elles ont bien compris que leurs conceptions post-coloniales teintées de nostalgie , selon lesquelles la chine et l&apos; inde seraient de vastes marchés d&apos; exportations et d&apos; immenses réservoirs de main d&apos; œuvre bon marché , sont obsolètes .
ces pays sont devenus de véritables concurrents dignes de respect , voire d&apos; admiration .
la qualité , les coûts et les délais de livraison - dans l&apos; industrie automobile par exemple - sont en train d&apos; atteindre le niveau européen .
l&apos; europe conserve un avantage dans les disciplines scientifiques , comme pour l&apos; industrie pharmaceutique , mais de nouvelles entreprises très performantes , surtout en inde , parviennent de plus en plus à recruter des diplômés du mit et de harvard , et -- grâce à des charges salariales toujours inférieures -- à demeurer compétitives à l&apos; échelle mondiale .
malheureusement , si les dirigeants européens ont pris conscience du défi asiatique , ils n&apos; ont pas réussi à le traduire en une leçon de réalisme , dans un contexte de mondialisation irrésistible , ou en un appel aux armes dans le domaine social et économique .
de fait , les responsables politiques européens , avec quelques rares exceptions comme tony blair , ont trop tardé à s&apos; adapter à des évolutions fulgurantes en asie .
dépourvus de stratégie à long terme , et obsédés par des intérêts à court terme , les politiciens européens - contrairement aux chefs d&apos; entreprises - n&apos; ont pas gagné le respect de leurs homologues asiatiques .
reste que , sur un continent qui n&apos; a pas réussi à enterrer le passé et à en finir avec le spectre du nationalisme , l&apos; ue est aussi un modèle de réconciliation , de paix et de prospérité .
mais cette image peut-elle survivre à une poursuite du déclin ?
pour les asiatiques , le modèle européen pourrait devenir une version politique de venise : un endroit que l&apos; on visite avec la nostalgie d&apos; une grandeur passée , comme un admirable musée .
rouge et bleu
la nomination de condoleezza rice au poste de secrétaire d&apos; état américain en remplacement de colin powell montre que les récentes élections présidentielles ont encore de puissantes répercussions .
il est important que les américains mais aussi surtout le reste du monde comprennent ce que ces élections nous révèlent de l&apos; amérique .
l&apos; élection présidentielle de cette année prouve que la démocracie américaine est saine , et que certaines choses gagneraient à être améliorées .
contrairement à l&apos; élection de 2000 , où le président bush n&apos; avait pas reçu le soutien du vote populaire et à peine gagné le vote du collège électoral , m. bush l&apos; a emporté de 3,5 millions de voix cette fois-ci .
tandis que certains démocrates restent amers , la légitimité de la victoire de m. bush ne peut être remise en cause .
l&apos; amérique est fortement divisée entre les états rouges , républicains , et les états bleus , démocrates .
si 100 000 votes avaient basculé dans l&apos; état rouge de l&apos; ohio , john kerry serait devenu président ( malgré un vote populaire minoritaire ) .
le collège électoral fut incorporé à la constitution américaine pour protéger les petits états dans le système fédéral et cela implique aujourd&apos; hui que la campagne électorale se concentre maintenant très largement sur une douzaine d&apos; états tout au plus , champs de bataille où l&apos; opinion publique est étroitement divisée .
fondamentalement , il y a quelque chose d&apos; invraisemblable dans l&apos; élection de présidents sans majorité populaire .
il est donc temps de débattre de l&apos; amendement de la constitution pour abolir le collège électoral .
certains observateurs se plaignent de la rhétorique et des publicités négatives bonnes à semer la discorde qui ont caractérisé cette campagne .
cela doit s&apos; apprécier dans une perspective historique .
a l&apos; époque des pères fondateurs , les journaux prenaient facilement parti et george wahsington se montra consterné par la dureté du language politique .
pour la majeure partie de sa prime histoire , sans parler de la guerre civile et de la période de reconstruction , le pays fut aussi étroitement divisé qu&apos; il l&apos; est aujourd&apos; hui et la rhétorique amère des campagnes a toujours reflété cette concurrence étroite .
pour autant , malgré les publicités négatives des deux côtés , les trois débats nationaux télévisés ont soulevé des questions importantes dans un format sérieux et ont été largement suivis .
en général , tout président en exercice bénéficiant de la croissance économique a toutes les chances d&apos; être réélu .
en ce sens , la vraie surprise de la réélection de m. bush fut la faible marge de sa majorité .
en grande partie , cela est dû à l&apos; impopularité de la guerre en irak .
m. kerry a essayé de transformer la guerre , le faible taux de création d&apos; emploi , la couverture médicale insuffisante et les crédits d&apos; impôt de m. bush envers les classes favorisées des questions centrales dans la campagne mais certains observateurs ont senti que cela ne parvenait pas à envoyer un message clair .
m. bush l&apos; a contré avec la question de la sécurité contre le terrorisme et un populisme culturel sur certaines questions telles que le mariage gay et l&apos; avortement .
finalement , le populisme culturel et la sécurité l&apos; ont emporté contre le populisme économique .
l&apos; interprétation des élections fut influencée par les sondages de sortie des urnes lors desquels les électeurs devaient se prononcer ( après avoir voté ) sur les questions qui ont le plus compté pour eux .
la majeure partie ( 22 % ) a répondu &quot; les valeurs morales &quot; , par comparaison seuls 20 % ont cité l&apos; économie et 19 % le terrorisme .
les conservateurs sociaux ont interprété cela comme signifiant qu&apos; ils avaient gagné l&apos; élection de m. bush et que leur programme devait dominer son deuxième mandat .
cependant , un sondage pew réalisé une semaine après l&apos; élection indiquait que la catégorie des &quot; valeurs morales &quot; embrassait une grande variété de questions en plus des droits à l&apos; avortement et au mariage gay .
en fait , les sondages montrent que 25 % du public défend le mariage gay et 35 % sont en faveur des unions civiles légales des couples gays ( position que défendait m. kerry ) .
néanmoins , pour les 37 % qui s&apos; opposent au mariage gay en particulier dans les états rouges au centre du pays , la question a permis de rallier les supporters de m. bush pour les faire venir aux urnes .
reste à savoir , globalement , si les etats-unis sont divisés au-delà de tout espoir .
la carte électorale des états rouges et bleus a donné naissance sur internet à des blagues et des dessins humoristiques sur la secession des deux côtes bleues d&apos; avec le centre rouge du pays .
certains appelent cela &quot; côtopie &quot; .
mais les divisions ne sont pas si nettes .
dans les deux camps , de nombreux états ont été remportés par une faible marge et si l&apos; on colore les cartes par comté plutôt que par état , la majeure partie du pays tourne au violet .
villes contre banlieues et zones rurales serait un meilleur descriptif de la situation au lieu de côtes contre cœur du pays .
en effet , les sondages d&apos; opinion publique montrent que la plupart des américains sont concentrés au centre modéré du spectre politique plutôt qu&apos; aux deux extrêmes .
mais les élites politiques telles que les militants politiques et les membres du congrès tendent à se montrer plus extrémistes que le public .
au premier abord , cela semble étonnant , puisqu&apos; ils devraient se sentir attirés par le centre , riche en voix .
toutefois , de nombreux membres du congrès représentent des districts qui sont acquis à leur parti et la vraie menace envers leur réélection se présente aux primaires des partis , dominées par les ailes les plus militantes et les plus extrêmes des parties .
cette tendance est renforcée par la montée de la télévision câblée , qui attire les téléspectateurs au travers de programmes controversés d&apos; info-divertissement , et les rédacteurs de chroniques internet appelées blogs , qui se lancent dans des polémiques acharnées sans aucun filtre éditorial .
une réforme qui permettrait de modifier les frontières des districts du congrès pour les rendre plus compétitifs permettrer de répondre à ce problème , mais peu d&apos; élus voteront de tels changements qui pourraient accroître le risque de leur défaite .
la faible marge des résultats suggère que m. bush ne possède pas vraiment le mandat du changement qu&apos; il pense avoir gagné .
face aux questions difficiles en matière de politique étrangère , fiscale et dociale , il serait avisé de se tourner vers le centre plutôt que de concilier sa base conservatrice , mais la politique qui prévaudra entre la politique de conviction ou la politique pragmatique reste incertaine .
décrochons du pétrole !
la chancelière angela merkel a fait de la lutte contre le réchauffement climatique la grande priorité des présidences allemandes de l&apos; union européenne et du g8 qui débutent en janvier .
sa proposition concrète est assez générale pour que les dirigeants en tiennent compte et l&apos; acceptent , et assez claire pour que les autres gouvernements et les entreprises la comprenne : lors du prochain sommet du g8 , il faudra tout simplement fixer une date à partir de laquelle les véhicules fonctionnant à l&apos; essence ne seront plus immatriculés dans les grands pays industrialisés .
cette décision aura un impact positif considérable aux niveaux géopolitique et économique .
aujourd&apos; hui , la véritable inquiétude en matière d&apos; énergie n&apos; est pas liée à la diminution des réserves mondiales de pétrole , mais plutôt au déclin de la production interne des plus gros consommateurs -- l&apos; europe , les etats-unis et la chine -- , au moment même où la demande croissante de l&apos; asie grève le marché .
les réserves disponibles se concentreront davantage au proche-orient , car celles des autres régions du monde seront bientôt à sec.
qui plus est , les grands exportateurs de pétrole ne sont pas disposés à soumettre leurs politiques d&apos; investissement aux conditions du marché .
l&apos; arabie saoudite veut gérer seule sa production de pétrole et , de son côté , l&apos; iran fait peur aux investisseurs potentiels avec ses obstacles bureaucratiques et sa corruption .
l&apos; irak souffre d&apos; un manque de sécurité , tandis que les étrangers sont mis en échec à chaque tentative d&apos; investissement en russie .
ces quatre états contiennent la moitié des réserves de pétrole mondiales , dont deux tiers pourraient potentiellement être exportés .
ces facteurs , hormis les coûts de production , sont à l&apos; origine des prix élevés du pétrole et de la course pour les contrats en afrique et en asie centrale .
le fait de croire que la hausse des prix du pétrole est une bonne chose pour l&apos; environnement ne tient pas compte des données élémentaires de la politique internationale .
tout d&apos; abord , dans la plupart des pays pauvres d&apos; afrique et d&apos; asie , l&apos; importation de pétrole représente une partie plus importante des dépenses nationales que dans les pays industrialisés , ce qui signifie que la croissance économique et le développement social sont compromis , et que de nouvelles crises d&apos; endettement menacent .
les rentes de la production pétrolière entravent les réformes dans les principaux pays exportateurs .
grâce au renforcement de leur pouvoir financier , les régimes comme ceux du venezuela et de l&apos; iran se sentent de moins en moins contraints par les règles internationales .
les derniers arrivants parmi les gros pays consommateurs d&apos; énergie , comme la chine , reproduisent les anciennes habitudes de l&apos; occident industrialisé et leur longue tradition consistant à fermer les yeux sur les violations de droits de l&apos; homme , en vue de garantir des contrats lucratifs avec les régimes autoritaires et riches en pétrole .
seuls les poids lourds politiques et économiques , les pays industrialisés qui restent de loin les principaux consommateurs d&apos; hydrocarbures peuvent amorcer un changement à l&apos; échelle mondiale .
il importe de commencer par le secteur des transports , qui représente à l&apos; heure actuelle plus de la moitié de la consommation de pétrole -- proportion qui augmentera très certainement à l&apos; avenir .
par conséquent , les pays du g8 devront s&apos; accorder pour ne plus immatriculer de voitures neuves roulant à l&apos; essence à partir de 2025 .
cette décision n&apos; est pas dirigée contre la mobilité individuelle , mais contre le gaspillage d&apos; une ressource rare devant servir en priorité à produire des matériaux synthétiques .
les responsables politiques ne doivent pas privilégier telle ou telle technologie .
ils devraient plutôt inciter l&apos; industrie automobile à développer des technologies alternatives qui utilisent les biocarburants , l&apos; éthylène , l&apos; hydrogène et même le gaz naturel , pour une période de transition .
les pays qui ont ouvert la voie à la volonté politique en la matière , en tant que bénéfice collatéral , mettent les industries nationales en première place dans la technologie de l&apos; énergie pour assurer les marchés ultérieurs .
l&apos; importante réduction attendue des émissions de co2 pourrait finalement conduire aux progrès nécessaires des politiques internationales sur le climat .
le développement économique entre également en jeu : si nous soignons notre &quot; dépendance &quot; au pétrole , les pays pauvres et moins développés , ainsi que les nouveaux pays industrialisés , pourraient en avoir davantage , ce qui ferait baisser les prix et calmerait la compétition énergétique .
au niveau géopolitique , les bénéfices seraient tout aussi manifestes , notamment les gros pays exportateurs de pétrole seraient bien moins en mesure de faire chanter les pays industrialisés .
ce revirement augmenterait la force de négociation de la communauté internationale au proche-orient et consoliderait les forces sociales des pays tels que l&apos; arabie saoudite , l&apos; iran et la russie , qui souhaitent sérieusement promouvoir les réformes économiques et politiques de l&apos; intérieur .
grande productrice automobile et pays à la technologie avancée , l&apos; allemagne est bien placée pour lancer une telle initiative .
angela merkel , qui est titulaire d&apos; un doctorat en physique et a débuté sa carrière politique au poste de ministre de l&apos; environnement -- présidant en 1995 la première conférence de la convention-cadre des nations unies sur les changements climatiques -- , serait plus crédible que n&apos; importe quel autre de ses collègues de l&apos; union européenne et du g8 pour affronter le problème .
il est grand temps d&apos; accomplir un acte de bravoure politique .
le mythe de l&apos; aide humanitaire et des échanges commerciaux
l&apos; aide humanitaire et les échanges commerciaux sont devenus des mots à la mode internationale .
une aide humanitaire accrue ( accompagnée d&apos; un soulagement de la dette ) et un meilleur accès aux marchés des pays riches pour les produits des pays pauvres : cela semble maintenant avoir pris la première place de l&apos; ordre du jour international .
en fait , le débat aujourd&apos; hui ne porte plus sur les mesures à prendre , mais sur la quantité de mesures à prendre et avec quelle rapidité .
perdues dans tout cela : les leçons claires à tirer des cinq dernières décennies de développement économique .
au premier plan de ces leçons , on découvre que le développement économique est laissé en grande partie dans les mains des nations pauvres elles-mêmes .
les pays qui se sont bien débrouillés dans un passé récent ont réussi grâce à leurs propres efforts .
l&apos; aide humanitaire et les marchés n&apos; ont joué qu&apos; un rôle mineur .
prenons l&apos; exemple d&apos; un pays en développement qui dispose d&apos; un accès libre et préférentiel au marché de son plus grand voisin , qui se trouve être également l&apos; économie la plus puissante au monde .
supposons de plus que ce pays soit capable d&apos; envoyer des millions de ses citoyens travailler de l&apos; autre côté de la frontière , reçoive un énorme volume d&apos; investissements étrangers et soit totalement intégré aux chaînes de production internationales .
de plus , le système bancaire du pays est soutenu par son riche voisin et sa volonté affichée d&apos; intervenir comme prêteur de derniers recours .
la mondialisation ne pourrait se présenter sous de meilleurs auspices que ceux-là , n&apos; est-ce pas ?
considérons un second pays maintenant .
celui-ci doit faire face à un embargo commercial sur le plus grand marché mondial , ne reçoit ni aide étrangère ni aucune forme de soutien de la part du monde occidental , est exclu des organisations internationales telles que l&apos; omc et ne peut emprunter auprès du fmi et de la banque mondiale .
si ces handicaps extérieurs n&apos; étaient pas suffisamment débilitants , on peut y ajouter une économie qui entretien elle-même des barrières contre le commerce international ( sous la forme de commerce d&apos; état , de barrières douanières à l&apos; importation et de restrictions quantitatives ) .
comme a pu le deviner le lecteur , ces pays existent réellement : il s&apos; agit du mexique et du vietnam .
le mexique partage une frontière longue de 3,200 kilomètres avec les états-unis , qui offre non seulement l&apos; accès privilégié à un marché de biens et de main d&apos; œuvre , mais aussi à une part des ressources du trésor américain ( comme l&apos; expérience de la crise du peso en 1995 en a fait la démonstration ) .
par contre , l&apos; amérique a maintenu son embargo commercial contre le vietnam jusqu&apos; en 1994 , n&apos; a pas rétabli ses relations diplomatiques avant 1995 et n&apos; a accordé le statut de nation la plus favorisée aux imports vietnamiens que bien des années plus tard .
le vietnam n&apos; est toujours pas entré à l&apos; omc .
examinons maintenant leurs performances économiques .
depuis la signature de l&apos; alena en décembre 1992 , l&apos; économie mexicaine a connu une progression annuelle moyenne d&apos; à peine plus de 1 % par tête .
non seulement ce chiffre est bien inférieur aux taux des champions de l&apos; économie asiatique , mais c&apos; est aussi seulement une fraction des performances de croissance propres au mexique des décennies précédant la crise de la dette de 1982 ( 3,6 % par an entre 1960 et 1981 ) .
le vietnam , cependant , a connu une progression annuelle de 5,6 % par tête depuis les balbutiements de ses réformes économiques en 1988 et le rétablissement des relations diplomatiques avec les états-unis en 1995 , et a connu une croissance rapide continuelle au rythme de 4,5 % depuis .
le vietnam a été témoin d&apos; une chute dramatique de la pauvreté tandis que le mexique a connu une chute des salaires réels .
ces deux pays ont fait l&apos; expérience d&apos; un décollage prononcé du commerce international et des investissements étrangers , mais le tableau d&apos; ensemble est très contrasté là où ça compte le plus : dans l&apos; amélioration des niveaux de vie , particulièrement parmi les populations pauvres .
ce que ces exemples démontrent , c&apos; est que les efforts intérieurs éclipsent tous les autres éléments dans la détermination des fortunes économiques d&apos; un pays .
tout ce que le marché américain avait à offrir au mexique n&apos; a pas pu contrebalancer les conséquences des erreurs politiques sur le marché intérieur , particulièrement l&apos; incapacité à renverser la véritable appréciation du taux de change du peso ou d&apos; étendre les gains de productivité obtenus dans un secteur étroit d&apos; activités d&apos; exportation au reste de l&apos; économie .
ce qui compte le plus reste l&apos; adoption par un pays d&apos; une stratégie de croissance appropriée .
sans aucun des avantages dont bénéficia le mexique , le vietnam a poursuivi une stratégie contrée sur la diversification de son économie et l&apos; amélioration de la capacité de production des fournisseurs locaux .
l&apos; expérience globale de l&apos; après-guerre étaye la preuve que les politiques domestiques sont ce qui importe le plus .
la corée du sud a décollé au début des années 1960 , non pas quand les subventions étrangères étaient à leur summum , mais quand elles commencèrent à se tarir .
taiwan n&apos; a pas bénéficié de subventions étrangères ni d&apos; accès privilégié à certains marchés .
la chine et l&apos; inde , les superstars économiques du moment , ont largement prospéré grâce à leurs propres efforts de réforme économique .
il est tentant de mettre au compte de la demande étrangère pour leurs produits d&apos; exportation les rares succès africains , la botswana et l&apos; île maurice ( respectivement les diamants et la confection ) , mais cela ne peut aller très loin .
évidemment , ces deux pays seraient bien plus pauvres sans l&apos; accès aux marchés étrangers .
mais , comme dans tous les cas de développement réussi , ce qui les distinguent ne sont pas les avantages extérieurs dont ils bénéficient mais bien leur capacité à exploiter ces avantages .
il suffit de voir comment d&apos; autres pays ont gâché l&apos; avantage que leur procurent leurs richesses naturelles .
le mot &quot; diamant &quot; ne fait pas spécialement naître à l&apos; esprit une image de paix et de prospérité en sierra léone .
de même , peu de zones de traitement des exportations proliférant à travers le monde n&apos; ont connu le niveau de développement qu&apos; on observe à l&apos; île maurice .
cela ne dégage cependant pas les pays riches de leur obligation d&apos; aider .
ils peuvent mener la vie dure aux dictateurs corrompus , en partageant mieux les informations financières et en refusant de reconnaître les contrats internationaux qu&apos; ils signent .
de même , l&apos; augmentation du nombre de travailleurs des pays pauvres autorisés à travailler dans les pays riches et un éventail plus large de politiques orientées vers la croissance grâce au relâchement des règles et conditions de l&apos; omc imposées par les états-unis produirait un impact plus important sur le développement à long terme .
il n&apos; est pas prouvé que l&apos; élargissement de l&apos; accès aux marchés et des subventions représente le meilleur usage à faire du capital politique de l&apos; hémisphère nord .
le développement devrait se concentrer sur l&apos; amélioration de l&apos; environnement politique dans les pays pauvres , plutôt que sur l&apos; aide et le commerce .
interdépendances
si le grand économiste argentin raul prebisch était vivant aujourd&apos; hui , il ne fait aucun doute qu&apos; il se demanderait si le monde s&apos; est mis à tourner à l&apos; envers .
sa théorie largement influente de la dépendance avançait que si les pays pauvres se reposaient trop sur les exportations de matières premières , ils n&apos; atteindraient jamais le niveau industriel nécessaire pour soutenir une croissance rapide .
ils s&apos; embourberaient à la place dans un cycle de déclin mondial des prix des matières premières et de réduction sans fin de la part des revenus .
la réponse favorite de prebisch , le protectionnisme , s&apos; est avérée désastreuse pour les nombreux pays d&apos; amérique latine et d&apos; afrique qui l&apos; ont suivie .
mais le fait est que pendant des années , prebisch semble avoir eu la réaction juste au sujet des tendances des prix des matières premières sur le long terme .
les gains permanents d&apos; efficacité dans les secteurs de l&apos; agriculture et de l&apos; extraction des ressources naturelles ont fait baisser les prix des matières premières , surtout dans les années 1980 et 1990 .
à quelques exceptions près , les pays qui se sont concentrés sur les exportations de matières premières n&apos; ont obtenu que de piètres résultats , alors que les pays asiatiques ne disposant que de peu de ressources ont fait des progrès rapides .
aujourd&apos; hui cependant , avec les géants asiatiques , l&apos; inde et la chine , qui rejoignent l&apos; économie mondiale , les prix de l&apos; essence , de l&apos; or , du blé et de pratiquement toutes les autres matières premières explosent .
certes , il y aura toujours des cycles ( le prix du pétrole , par exemple , chutera sans doute à nouveau avant de recommencer son ascension ) mais la tendance à long terme de nombreuses matières premières restera clairement à la hausse pour quelques temps encore .
ce que de nombreux négociateurs commerciaux et autres décideurs n&apos; ont pas semblé reconnaître encore , alors que prebisch l&apos; aurait compris tout de suite , c&apos; est que ce brusque retournement de situation comporte d&apos; énormes implications pour l&apos; équilibre mondial des pouvoirs .
en effet , aucun autre aspect de la mondialisation économique ne lancera de plus grands défis aux dirigeants du monde au cours des décennies à venir .
les questions sont nombreuses .
les pays riches d&apos; aujourd&apos; hui sont-ils préparés à entrer dans une période de co-dépendance , dans laquelle ils seront tout aussi désespérément demandeurs de matières premières que les pays en voie de développement le sont de produits industrialisés et de technologies ?
sont-ils préparés à l&apos; inévitable flux de pouvoirs et d&apos; influence vers les pays producteurs de matières premières à mesure que ceux-ci s&apos; enrichiront ?
comment les deux super-puissances du monde , la chine et les états-unis , vont-elles gérer le fait que d&apos; importantes régions exportatrices de matières premières d&apos; afrique et du moyen-orient vers l&apos; asie centrale soient couvertes d&apos; états-nations mal formés ?
certains prophètes autoproclamés exposent le problème comme celui des limites des réserves naturelles et prétendent que les matières premières les plus critiques diminuent à une vitesse alarmante .
de nos jours , nombreux sont les adeptes de la théorie &quot; du pic de hubbert &quot; de la production de pétrole , qui soutient que nous avons atteint les limites supérieures de nos capacités de production , que les puits s&apos; assèchent et que la situation ne peut que se dégrader .
cependant , comme l&apos; indique l&apos; éminent historien du pétrole dan yergin , les oiseaux de mauvais augure ont clamé que les ressources en or noir étaient sur le point de se tarir au moins quatre fois déjà .
à chaque fois , de radicaux progrès technologiques ont fait s&apos; envoler ces menaces .
à la fin des années 1800 , l&apos; extraction pétrolière impliquait de draguer avec des mulets .
aujourd&apos; hui , forer à 3 000 m sous le sol des océans semble naturel à tout le monde .
de tels progrès ont aussi été réalisés dans les domaines de l&apos; extraction des métaux et de l&apos; agriculture .
non , le monde n&apos; est pas confronté à une pénurie prochaine de matières premières .
en réalité , il se passe que l&apos; intégration de 2,5 milliards de personnes ( soit la chine et l&apos; inde ) dans l&apos; économie mondiale produit un déplacement de la demande susceptible de mettre bien plus de pression sur la hausse des prix des matières premières qu&apos; aucun gain technologique ne sera sans doute capable de contrebalancer .
par conséquent , et ce au moins pour 50 à 75 ans , et peut-être même jusqu&apos; à ce que les humains se mettent à forer sur mars au cours des siècles à venir , les prix de nombreuses ressources naturelles vont monter .
le nouvel équilibre des puissances économiques qui en résultera il va déstabiliser la situation politique mondiale ?
la première guerre mondiale a été en partie déclenchée par l&apos; inquiétude de l&apos; allemagne devant l&apos; accaparement par les autres puissances coloniales d&apos; une trop grande part du pétrole mondial et des matières premières .
de même , pendant la seconde guerre mondiale , le japon a craint pour la stabilité de ses fournitures en pétroles et autres ressources naturelles venues de l&apos; étranger .
de telles tensions vont-elles apparaître entre la chine aux ressources incertaines ( même la rareté en eau y est problématique ) et l&apos; occident ?
heureusement , cela ne semble pas vraisemblable pour le moment , notamment au vu de l&apos; approche aussi sobre que pragmatique des problèmes de ressources de leur pays manifestée par les dirigeants chinois .
les chinois se tournent vers des régions comme l&apos; afrique dans l&apos; espoir de trouver des partenaires commerciaux stables .
ils ne partagent pas l&apos; évangélisme politique des américains , qui ne veulent pas seulement faire du commerce avec les exportateurs de matières premières , mais veulent aussi les convertir .
et puis il y a ces dirigeants américains qui parlent encore de rendre les états-unis autosuffisants en termes de ressources énergétiques .
c&apos; est une plaisanterie : suffisants , peut-être , mais auto-suffisants , jamais .
une grande partie du monde arabe pense , et c&apos; est compréhensible , que l&apos; invasion de l&apos; irak constitue la pierre angulaire de la stratégie américaine visant à se procurer des ressources énergétiques stables .
s&apos; ils ont raison , on ne peut qu&apos; espérer que l&apos; amérique a une solution de secours .
en attendant , les prix des matières premières vont continuer d&apos; augmenter , et les exportateurs de pétrole constituer les plus grands contributeurs au déficit commercial béant des états-unis .
peut-être la vraie stratégie américaine elle consiste à essayer de devoir aux pays exportateurs de pétrole tellement d&apos; argent que ceux-ci deviendront dépendants du bonheur qu&apos; ils procurent à l&apos; amérique !
voilà un tournant que prebisch n&apos; aurait jamais prévu .
le choix radical de l&apos; iran
le choix des iraniens de porter au pouvoir le maire radical de téhéran , mahmoud ahmadinejad , risque de détériorer les relations avec l&apos; occident et d&apos; accentuer l&apos; isolation du pays au niveau international .
pourtant , en termes de politique nationale , le régime islamiste s&apos; en portera sans doute mieux que si un candidat plus modéré l&apos; avait emporté .
il apparaît clairement qu&apos; ahmadinejad dispose d&apos; une réelle base de soutien .
le fait qu&apos; il se soit présenté comme un populiste , qu&apos; il ait parlé d&apos; aider les pauvres , condamné le gouvernement et agi pratiquement comme un candidat d&apos; opposition ne compte pas : il incarnait le choix du régime , et a fini par recevoir une aide officielle y compris contre des rivaux radicaux .
le régime a fait preuve d&apos; une grande habileté .
il a transformé le candidat un peu plus pragmatique hashemi rafsanjani , en désaccord avec certaines politiques gouvernementales , en personnage en harmonie avec l&apos; ordre établi , et son propre candidat en rebelle .
le gouvernement a ainsi utilisé le ressentiment contre l&apos; establishment pour consolider son propre pouvoir .
étant donné que l&apos; ancien président , mohammad khatami , soutenait le mouvement réformiste , même s&apos; il était peu téméraire et qu&apos; il n&apos; a au final rien accompli , cela ne fait que souligner à quel point les dirigeants ont retourné à leur avantage la situation politique .
ahmadinejad est un représentant des activistes les plus jeunes de la révolution anti-shah d&apos; il y a 25 ans .
il est directement impliqué dans la prise d&apos; otages américains en iran , quoiqu&apos; on ne sache pas réellement à quel point .
le plus inquiétant est qu&apos; il soit proche des deux principaux groupes qui représentent les éléments les plus extrémistes d&apos; iran : le corps des gardiens de la révolution islamique et l&apos; organisation basij .
le premier est une armée parallèle pro-régime ; la seconde est une organisation qui intimide les opposants et quiconque est à la recherche d&apos; une société plus ouverte .
néanmoins , cette inquiétude de voir l&apos; iran aux mains de dirigeants encore plus radicaux est mitigée par deux facteurs .
tout d&apos; abord , ahmadinejad va sans doute se concentrer sur des problèmes nationaux , et essayer - sans qu&apos; on puisse présager de ses chances de succès - d&apos; améliorer les conditions de vie des iraniens les plus pauvres .
deuxièmement , le groupe au pouvoir depuis la révolution va continuer de mener les politiques idéologique et étrangère .
le président a moins de pouvoirs qu&apos; il n&apos; y paraît , et il est particulièrement éclipsé par le guide suprême l&apos; ayatollah ali khamenei .
quoiqu&apos; il en soit , l&apos; élection d&apos; ahmadinejad clarifie crément le défi que l&apos; iran représente pour la politique occidentale et la stabilité du moyen-orient .
tout d&apos; abord , elle envoie le signal aux éléments plus extrémistes d&apos; iran et aux clients terroristes de ce pays -- le hezbollah libanais , le hamas palestinien et le jihad islamique , et plusieurs petits groupes qui agissent contre l&apos; arabie saoudite , l&apos; irak et d&apos; autres pays arabes -- qu&apos; ils ont le feu vert pour lancer leurs attaques .
ils vont sans doute estimer que l&apos; iran les soutiendra , quoiqu&apos; ils fassent .
en apparence , l&apos; iran s&apos; est souvent montré relativement prudent , tout en jouant à couvert le rôle de commanditaire mondial de la terreur .
des fonctionnaires iraniens qui ont pu , individuellement , agir pour commander et coordonner des opérations spécifiques , se sentiront désormais plus libres d&apos; agir ainsi .
en outre , ahmadinejad prône ouvertement un programme intensif d&apos; obtention d&apos; armes nucléaires .
la plupart des hommes politiques iraniens , en tout cas ceux que le gouvernement autorise à agir au grand jour , soutient ce programme , mais favorise une approche plus discrête et prudente .
rafsanjani , par exemple , fait passer l&apos; établissement de meilleures relations avec l&apos; occident avant l&apos; avancée sur le front nucléaire .
si ahmadinejad est le président d&apos; un iran nucléaire , il est plus susceptible d&apos; en employer les armes d&apos; une façon hasardeuse .
cela ne signifie pas qu&apos; il les utiliserait , mais plutôt qu&apos; il s&apos; en servirait à des fins de chantage diplomatique , faisant monter les menaces à des niveaux de crise .
depuis que les dirigeants iraniens proclament quotidiennement leur désir d&apos; effacer israël de la carte et de combattre les états-unis ( ahmadinejad a marché sur l&apos; image d&apos; un drapeau américain en allant voter ) , le risque de confrontation a augmenté .
enfin , ahmadinejad est susceptible de s&apos; enhardir au point de mettre en danger la stabilité de l&apos; irak , et sa victoire va encourager les fonctionnaires iraniens radicaux et les extrémistes irakiens .
l&apos; iran envoie déjà de nombreux agents en irak et soutient des clients qui cherchent à transformer ce pays en clone .
les irakiens , y compris les musulmans chiites , qui suivent la même version de l&apos; islam que les iraniens , rejettent généralement de telles interférences .
une position iranienne plus militante pourra augmenter les frictions avec l&apos; irak , et y inspirer encore plus de violence anti-américaine .
en bref , le résultat des élections iraniennes est dangereux , même si son potentiel déstabilisateur dépendra des actes d&apos; ahmadinejad et du degré de pouvoir que lui accordera khamenei .
en outre , avoir affaire à un iran aussi ouvertement extrémiste - radical même selon les critères d&apos; un régime déjà dur -- va constituer un défi non seulement pour les états-unis , mais aussi pour l&apos; europe .
les pays européens vont-ils continuer à prétendre que la rhétorique militante et les provocations d&apos; ahmadinejad ne comptent pas et qu&apos; il est possible de trouver des solutions diplomatiques aux ambitions nucléaires de l&apos; iran ?
avec rafsanjani , un vrai accord ou au moins les apparences d&apos; une coopération auraient été faciles à entretenir .
mais , avec ahmadinejad , il faudra une immense dose de conciliation pour entretenir serait-ce que la plus minime procédure diplomatique .
certains réformistes et exilés iraniens se réjouissent de l&apos; élection de ahmadinejad , car ils estiment que son administration est plus susceptible de montrer le vrai visage du régime et de détromper tout espoir de compromis des occidentaux .
mais elle peut aussi symboliser le succès du régime à retourner à son avantage le mécontentement provoqué par un quart de siècle de rêgne islamiste radical .
quelles qu&apos; en soient les conséquences , la victoire d&apos; ahmadinejad signifie pour l&apos; occident que tout ce qui touche à l&apos; iran va devenir encore plus délicat .
prenons au pauvres , donnons aux riches
le président bush semble sur le point de ruiner le budget américain pour les années à venir .
quand le président bush prit ses fonctions , les prévisions anticipaient des surplus budgétaires aussi longtemps qu&apos; on pouvait l&apos; imaginer .
aujourd&apos; hui , grâce à un mélange de réductions d&apos; impôts irresponsables lancées par les républicains , un ralentissement économique , l&apos; éclatement de la bulle du marché boursier et une augmentation massive des dépenses militaires , l&apos; horizon fiscal est dominé par d&apos; importants déficits .
le pire reste à venir , parce que le gouvernement bush et le congrès à majorité républicaine se préparent à aggraver le désordre fiscal .
les ravages qu&apos; ils feront affaibliront probablement les états-unis et accroîtront l&apos; instabilité de l&apos; économie internationale .
habituellement , le parti républicain américain défendait des budgets équilibrés .
cela changea avec le gouvernement reagan , quand les républicains conservateurs se montrèrent favorables aux réductions fiscales , quand bien même cela se fit au moyen d&apos; importants déficits budgétaires .
le président reagan annonça au peuple américain qu&apos; il pouvait jouir tout à la fois de réductions fiscales , du renforcement de l&apos; armée et de la continuation de leurs programmes de dépenses préférés .
le résultat , sans surprise , fut une série de déficits budgétaires importants et dont l&apos; élimination prit plusieurs années .
le président george bush père autant que le président bill clinton durent augmenter les impôts pour mettre de l&apos; ordre dans le chaos de l&apos; ère reagan .
ces augmentations d&apos; impôts ont probablement contribué à la défaite du président bush père par bill clinton en 1992 .
pourtant , clinton décida bravement de terminer le processus engagé pour restaurer l&apos; équilibre fiscal , en partie pour protéger le financement à long terme des programmes de retraites de la sécurité sociale .
quand clinton quitta la présidence en 2000 , la situation budgétaire était au mieux depuis des décennies .
puis vint le président george bush fils , prêt à rejouer les reagan avec d&apos; importantes réductions fiscales , une considérable augmentation des dépenses militaires et la continuation et même le développement de programmes de dépenses populaires .
le résultat était prévisible .
en janvier 2001 , les prévisions budgétaires cumulatives pour les années 2002 à 2011 anticipaient un surplus budgétaire de 5,6 billions de dollars .
mi-2002 , ces surplus anticipés s&apos; étaient évanouis .
à la lumière de ces conditions économiques nouvelles , et à l&apos; ombre de la guerre contre l&apos; irak , on pourrait s&apos; attendre à ce que le gouvernement bush et le congrès républicain soient prudents dans la défense de nouvelles réductions fiscales .
mais loin de là , leur principale priorité est de mettre en place davantage de réductions fiscales dont seules les classes aisées bénéficieront en grande partie .
au même moment , le gouvernement réclame d&apos; importantes augmentations des dépenses militaires .
avec l&apos; approche de l&apos; élection présidentielle de novembre 2004 , on peut être certain qu&apos; aucune réduction significative des dépenses n&apos; interviendra dans les programmes non militaires .
il semble donc que les déficits budgétaires massifs soient destinés à perdurer .
si les dépenses domestiques restent simplement constantes , au niveau d&apos; une fraction du revenu national , les prévisions budgétaires cumulatives des dix prochaines années anticipent un déficit global de 1,5 billions de dollars .
mais ce chiffre pourrait être très optimiste , parce qu&apos; il ne prend vraisemblablement pas en compte le coût d&apos; une guerre probable contre l&apos; irak , ni un autre ensemble de réductions fiscales , ni le risque de l&apos; augmentation des taux d&apos; intérêts pour les années à venir .
pourquoi les républicains se montrent-ils si peu concernés par ce désordre ?
certains républicains se préoccupent plus des réductions fiscales pour les classes aisées que de toute autre chose .
d&apos; autres pensent que les déficits amèneront par force des réductions importantes des dépenses gouvernementales intérieures , réduisant ainsi la participation de l&apos; état , qui est leur souhait le plus cher .
le problème de cette dernière analyse est que la plupart des contribuables sont attachés aux programmes sociaux et ne soutiendront pas facilement de grosses réductions de dépenses .
la question la plus intrigante reste de savoir pourquoi les américains votent pour de telles politiques quand ils devraient savoir qu&apos; il en résultera probablement des problèmes .
une des réponses possibles tient au fait que de nombreux électeurs ne voient pas venir les problèmes budgétaires .
une meilleure réponse tient au fait que la plupart des américains n&apos; ont en fait pas voté pour ces politiques .
le taux de participation de l&apos; élection de 2002 n&apos; était que de 40 % des électeurs , et seulement la moitié environ de ces 40 % votèrent pour les républicains , soit environ 20 % des personnes en droit de voter .
bien sûr , les perspectives ne doivent pas nécessairement être si sombres .
la guerre contre l&apos; irak sera peut-être évitée .
les réductions fiscales pressenties pourraient être modérées ou abandonnées .
mais je prédis d&apos; importants déficits budgétaires pour les années à venir et un sentiment grandissant de malaise à l&apos; intérieur des états-unis et à l&apos; étranger au sujet de la situation macroéconomique de l&apos; amérique .
les investisseurs étrangers pourraient décider de réduire leur financement du budget gouvernemental et du déficit courant de l&apos; amérique en des termes favorables .
le dollar pourrait faiblir , et la peur de l&apos; inflation pourrait devenir encore plus prononcée .
tout cela fera perdre confiance aux décideurs politiques des états-unis qui seront alors moins flexibles dans leurs réponses aux chocs économiques .
les classes défavorisées , aux états-unis et à l&apos; étranger , pourraient souffrir le plus , puisque le président bush et le congrès déclarent au peuple américain et au monde entier qu&apos; il n&apos; y a pas de fonds disponibles pour traiter la question de la pauvreté , de la santé et de l&apos; éducation , du fait des importants déficits budgétaires .
si l&apos; américain moyen n&apos; ouvre pas les yeux sur ces risques fiscaux , les classes aisées pourraient bénéficier d&apos; un autre cadeau de plusieurs milliards de dollars tandis que le pays et le monde en supportent les dures conséquences pour les années à venir .
leçons à retenir de l&apos; insouciance fiscale de l&apos; amérique
george w. bush a fait bien plus pour anéantir la politique économique des etats-unis que tous les autres présidents de l&apos; histoire américaine , dépassant même son mentor , ronald reagan .
en seulement trois années de mandat , il a détruit un consensus politique fragile qui avait demandé dix ans d&apos; efforts et qui pourrait nécessiter une autre décennie pour être reconstruit .
ce faisant , bush a risqué la santé économique et la stabilité sociale sur le long terme de l&apos; amérique .
etant donné que les défis budgétaires sur le long terme que gèrent les etats-unis d&apos; une manière extrêmement maladroite ne sont pas les seuls défis existants , les bévues fiscales de l&apos; amérique offrent des leçons importantes aux autres pays .
le principal problème posé par la politique fiscale est que les politiciens peuvent aisément se rendre provisoirement populaires en diminuant les impôts et en augmentant les dépenses publiques tout en accumulant des dettes publiques massives et en laissant leur remboursement aux futurs élus .
ce stratagème peut durer quelques années , mais les déficits budgétaires et la dette publique grandissante imposent plus tôt que prévu un changement douloureux de politique .
un politicien cynique peut toutefois acheter sa réélection et peut-être être parti à la retraite lorsque la crise arrive .
on pourrait imaginer qu&apos; après des décennies d&apos; épisodes semblables d&apos; irresponsabilité politique dans les pays du monde entier , les électeurs seraient allergiques à ce type de stratagème .
cependant , bush l&apos; applique de nouveau en s&apos; achetant aujourd&apos; hui une popularité en distribuant des réductions d&apos; impôts massives tout en augmentant simultanément les dépenses militaires et les dépenses en matière d&apos; éducation et de santé .
le déficit budgétaire ainsi obtenu équivaut à plus de 5 % du pnb .
pire encore , les perspectives budgétaires à long terme de l&apos; amérique étaient déjà inquiétantes avant que bush ne commence à appliquer ses politiques imprudentes .
la population américaine est vieillissante , de sorte que les coûts des systèmes de retraite et de soins de santé financés par des fonds publics augmenteront en flèche .
des calculs approfondis montrent que les revenus qui seront dégagés grâce aux politiques fiscales prônées par bush sont susceptibles de ne pas atteindre les dizaines de trillions de dollars qui représentent les coûts des retraites publiques , des soins de santé et d&apos; autres dépenses fiscales attendues par la population .
a un certain moment dans le futur , il faudra augmenter fortement les recouvrements d&apos; impôts , réduire drastiquement les dépenses publiques , ou les deux , pour pallier aux actions de bush .
alors pourquoi la population soutient-elle ses politiques ?
parce qu&apos; elle comprend peu ces conséquences sur le long terme , ou qu&apos; elle s&apos; en soucie peu , même si ces conséquences auront finalement un impact sur la majorité des américains .
les contribuables les plus riches sont bien entendu heureux car ils ont bénéficié de la majeure partie des réductions d&apos; impôts .
aussi étonnant que cela puisse paraître , les 5 % les plus riches des contribuables américains ont bénéficié d&apos; environ la moitié des réductions d&apos; impôts et ces riches contribuables attendent clairement que les autres 95 % ( les classes moyennes et les pauvres ) supportent la majorité des futures réductions des dépenses et augmentations des impôts .
entre-temps , bush a convaincu un grand nombre d&apos; électeurs pauvres et d&apos; électeurs des classes moyennes qu&apos; ils devraient également être satisfaits de leur sort , sans leur dire qu&apos; ils devront payer leurs petites réductions d&apos; impôts par des réductions bien plus conséquentes des futurs services gouvernementaux si les politiques de son administration prévalent sur le long terme .
si les américains avaient une mémoire politique , ils comprendraient qu&apos; ils ont déjà gravi cette &quot; montagne russe &quot; fiscale au cours des 20 dernières années .
ronald reagan a également pris ses fonctions en promettant de massives réductions d&apos; impôts et d&apos; importantes augmentations des dépenses militaires .
cela s&apos; est terminé par un déficit budgétaire énorme au milieu des années 1980 .
les réductions d&apos; impôts ont rendu reagan extrêmement populaire et lui ont permis d&apos; être réélu en 1984 .
il a alors fallu une décennie ( à partir du second mandat de reagan jusqu&apos; aux mandats de george bush , sr. et de bill clinton ) pour revenir à un budget excédentaire .
bien entendu , ce résultat a nécessité l&apos; approbation de nouvelles augmentations d&apos; impôts , ce qui a coûté sa réélection à george bush , sr. et a débouché sur la politique polarisée des années 1990 .
l&apos; histoire a de grandes chances de se répéter .
certains idéologues de droite dans l&apos; administration bush estiment que les déficits budgétaires actuels entraîneront en fin de compte une réduction drastique des dépenses sociales du gouvernement .
ils espèrent démanteler des programmes tels que la sécurité sociale et medicare .
mais la population américaine soutient fermement ces programmes sociaux .
ainsi la stratégie qui consiste d&apos; abord à réduire les impôts afin d&apos; entraîner obligatoirement par la suite des réductions dans les programmes sociaux est vouée à l&apos; échec et entraînera immanquablement l&apos; augmentation des taux d&apos; imposition .
d&apos; autres idéologues de l&apos; administration bush soutiennent que les réductions d&apos; impôts jouent un rôle crucial pour sortir les etats-unis de la récession .
cet argument est également erroné .
l&apos; économie de l&apos; amérique aurait pu se redresser sans les réductions d&apos; impôts , et peut-être encore plus solidement .
dans tous les cas , c&apos; est une erreur monumentale que de fonder les politiques fiscales à long terme sur le cycle économique à court terme .
les autres pays ont deux leçons essentielles à retenir de cette situation .
la première , c&apos; est que les déficits budgétaires imminents des etats-unis limiteront tôt ou tard la puissance internationale de l&apos; amérique .
les américains ont soutenu la guerre en irak uniquement parce qu&apos; ils n&apos; avaient pas à la subventionner par des impôts plus élevés .
lorsque les américains seront contraints de choisir entre des aventures étrangères et des impôts plus élevés , ils seront bien moins enclins à soutenir des opérations militaires onéreuses à l&apos; étranger .
en effet , les etats-unis seront profondément divisés intérieurement lorsque la population sera aux prises avec le désordre fiscal laissé par bush .
la deuxième leçon , c&apos; est que les pays doivent planifier leurs budgets en fonction des coûts fiscaux croissants occasionnés par une population vieillissante .
les conditions budgétaires à long terme sont rarement prises en compte par les contribuables ou le parlement .
les gouvernements doivent être amenés à soumettre des évaluations budgétaires sur le long terme en même temps leurs propositions de budget annuel afin de réduire la tendance vers une manipulation politique sur le court terme du budget .
les etats-unis peuvent jouer le rôle d&apos; un signal d&apos; alarme pour les autres pays .
la maison blanche devrait donner aux autres pays le même conseil que les magiciens à la télévision donnent à leurs spectateurs : &quot; n&apos; essayez pas de faire pareil chez vous &quot; .
la politisation des marchés des valeurs mobilières
de nombreux analystes économiques et financiers se plaignent que les marchés des valeurs mobilières des pays émergents sont souvent lourdement manipulés par leurs gouvernements et sont plus politiques qu&apos; économiques .
par contraste , une force primitive de nature économique régit les marchés des valeurs mobilières dans les pays avancés et prédire leurs performances revient en fait à prédire la croissance des arbres .
cette description des marchés des valeurs mobilières dans les pays émergents n&apos; est pas fausse , juste partiale , car la même description s&apos; applique aux marchés des valeurs mobilières dans les pays avancés .
en effet , les meilleurs analystes savent que prédire les performances du marché des valeurs mobilières de n&apos; importe quel pays revient au fond à prédire le degré auquel le gouvernement souhaite que les investisseurs des marchés des valeurs mobilières s&apos; impliquent dans l&apos; environnement politique actuel .
prenez le marché des valeurs mobilières des etats-unis , de loin le plus important au monde .
le gouvernement laisse les entreprises tranquilles et les retours sur investissement dans le marché des valeurs mobilières américain reflètent les forces fondamentales d&apos; une économie capitaliste solide .
ceci explique en partie pourquoi les etats-unis attirent les investisseurs de portefeuille du monde entier .
mais les retours qui rendent les marchés américains des valeurs mobilières si attirants reflètent un équilibre politique fragile .
en particulier , les taux d&apos; imposition qui affectent les valeurs mobilières ont varié au fil du temps avec le changement des pressions politiques .
au cours de la deuxième guerre mondiale , par exemple , le soutien politique aux grandes fortunes a diminué et le gouvernement a fortement augmenté les impôts sur les gains de capitaux , les dividendes et les revenus élevés en général .
lorsque la deuxième guerre mondiale a permis de redresser considérablement l&apos; économie affaiblie par la grande dépression des années 1930 , le président roosevelt et le congrès ont mis en place un impôt sur les bénéfices exceptionnels afin de garantir que les actionnaires ne dégagent pas un bénéfice trop conséquent .
par contraste , en 1980 , lorsqu&apos; il n&apos; y avait aucune guerre mais que le marché des valeurs mobilières était à un niveau bas , les électeurs américains ont élu ronald reagan , un homme jugé par beaucoup comme trop à droite pour être président .
il a demandé , et a obtenu , des réductions d&apos; impôts sur les gains de capitaux , les dividendes et les revenus .
les interférences politiques dans le marché des valeurs mobilières ne portent pas seulement sur les impôts sur les gains de capitaux , les dividendes et les revenus .
les impôts fonciers , les impôts indirects , les droits d&apos; importation et les taxes sur les ventes , qui sont tous versés , directement ou indirectement , par les entreprises , peuvent avoir un impact amplifié sur les bénéfices des entreprises et donc sur le marché des valeurs mobilières .
ce n&apos; est pas un hasard si partout où se développent des marchés des valeurs mobilières , les gouvernements veillent à ce que ces impôts abaissent au maximum les bénéfices des entreprises après impôt .
en effet , les politiques des marchés des valeurs mobilières ne s&apos; arrêtent pas aux impôts .
au contraire , quasiment chaque activité du gouvernement touche les bénéfices des entreprises et , par la suite , le marché des valeurs mobilières .
après le krach des marchés des valeurs mobilières de 1929 , le gouvernement américain a suspendu une grande partie de l&apos; activité antitrust qui permettait aux entreprises d&apos; acquérir un monopole qui accroîtrait leur valeur .
cette politique a retardé la baisse du taux de chômage élevé , mais n&apos; a pas suffi à maîtriser les forces politiques déployées pour soutenir le marché des valeurs mobilières .
de même , l&apos; une des actions les plus importantes entreprises par le président reagan a été de détruire une grande partie du pouvoir restant des syndicats d&apos; amérique , qui rivalisaient pour obtenir leur part du gâteau industriel .
la victoire remportée par reagan lors de la grève des contrôleurs du trafic aérien en 1981 a représenté un grand tournant pour le mouvement syndical américain , et également pour le marché des valeurs mobilières qui a lancé son spectaculaire marché à la hausse en 1982 .
le gouvernement américain s&apos; est montré particulièrement acharné à soutenir le marché des valeurs mobilières depuis le point culminant de l&apos; illusion des prix des actions en 2000 , et notamment à réduire les taux d&apos; intérêt à maintes reprises .
bien entendu , cette mesure était publiquement justifiée en termes de stimulation de l&apos; économie , et non en termes de soutien au marché des valeurs mobilières .
mais il est fort révélateur de l&apos; ampleur du marché américain des valeurs mobilières que l&apos; un des facteurs les plus importants qui pèsent sur l&apos; économie concerne les prix d&apos; actions en baisse .
en effet , la réponse des autorités ne s&apos; est pas limitée à un stimulant monétaire .
les comptes nationaux de produits et de revenus des etats-unis montrent que le taux effectif des impôts sur les bénéfices des entreprises ( le pourcentage de bénéfices réellement versés au gouvernement sous forme d&apos; impôts ) est monté en crête à 33,7 % au cours du premier trimestre 2000 ( le record du marché des valeurs mobilières et de l&apos; économie en général ) et a chuté à 20,2 % au cours du quatrième trimestre 2003 , lorsque le marché était bas .
une grande partie de ce déclin reflète les mesures d&apos; allègement fiscal votées par le congrès ainsi que la perception , parmi les entreprises , que dans l&apos; environnement économique et politique actuel , elles peuvent se montrer plus combatives pour éviter de payer des impôts .
de plus , après le krach du marché des valeurs mobilières , l&apos; impôt maximum sur les dividendes versés sur les valeurs mobilières est passé de 35 % à 15 % , apportant un nouvel avantage substantiel aux investisseurs sur le long terme et intensifiant l&apos; effet combiné du réinvestissement des dividendes après impôt .
de nouveau , cette réduction d&apos; impôt était justifiée pour stimuler l&apos; économie ce qui peut , bien évidemment , s&apos; appliquer à pratiquement toute mesure destinée à soutenir le marché des valeurs mobilières .
mais c&apos; est l&apos; équilibre des forces politiques qui détermine la crédibilité de ce type de justification .
on pourrait soutenir que les mêmes variables , y compris l&apos; hostilité envers des impôts élevés et un mouvement syndical faible , ont fonctionné aux etats-unis au cours des 200 dernières années et qu&apos; elles devraient continuer à fonctionner à l&apos; avenir , produisant des retours élevés sur les marchés des valeurs mobilières et attirant des afflux de capitaux étrangers considérables .
ceux qui estiment que les investissements sur le marché américain des valeurs mobilières suivront la même tendance de croissance élevée pendant des décennies pourraient très bien avoir raison .
mais il importe d&apos; être clair sur ce que l&apos; on prédit .
les prévisions portent avant tout non seulement sur l&apos; économie , mais aussi sur la politique , voire même sur les valeurs culturelles , qui façonnent les politiques et les performances économiques .
le marché immobilier à échelle planétaire
il n&apos; y a pas d&apos; investissement plus local que l&apos; investissement immobilier . la résidence que l&apos; on achète est enracinée à un endroit précis , comme un arbre , et fleurit ou dépérit au gré des conditions économiques locales .
le monde entier défile sur nos écrans de télé , mais le marché immobilier , composé presque uniquement d&apos; amateurs locaux , franchit rarement les frontières géographiques locales .
bientôt , cependant , ceci pourrait changer .
d&apos; ici un mois , le chicago mercantile exchange ( cme ) , en collaboration avec ma société macromarkets , ainsi qu&apos; avec fiserv et standard &amp; poor&apos; s , lancera des options sur contrats à terme sur les prix immobiliers dans dix villes des états-unis .
les contrats seront basés sur les indices des prix immobiliers s &amp; p / case-shiller , établis en fonction des recherches spéculatives que mon collègue karl case et moi-même avons menées , il y a presque vingt ans .
depuis longtemps , nous démarchons en faveur d&apos; un marché immobilier à terme , mais aucune bourse , jusqu&apos; à maintenant , ne voulait utiliser ces indices pour créer un tel marché .
les marchés à terme sur les prix immobiliers permettront aux investisseurs du monde entier d&apos; investir indirectement dans l&apos; immobilier américain , par l&apos; intermédiaire de ces marchés .
un acheteur à paris , rio de janeiro ou tokyo aura la possibilité d&apos; investir dans des logements occupés par leurs propriétaires à new york , los angeles et las vegas , entre autres .
un des principes fondamentaux de la théorie financière -- la diversification ou la répartition des risques -- implique que l&apos; intérêt pour ces nouveaux contrats sera fort .
les entreprises et les habitants de new york , par exemple , sont surexposés aux risques immobiliers locaux . or , en vendant leurs logements à terme , ils devraient réussir à réduire ces risques .
les investisseurs à tokyo assumeront une part des risques en achetant à terme des logements à new york , si le prix est juste .
les new-yorkais continueront à vivre dans leurs logements , tout en ayant réparti les risques d&apos; investissement partout dans le monde .
l&apos; expérience d&apos; un véritable marché à terme sur les résidences uni-familiales n&apos; a pas été retentée depuis 1991 , lorsque le london futures and options exchange ( appelé désormais euronext.liffe ) a raté le lancement d&apos; un tel marché .
cet essai n&apos; a jamais généré de grands volumes de transactions .
la bourse a lancé un concept qui n&apos; a convaincu personne .
les marchés britanniques de paris diversifiés sur les prix immobiliers , tout comme certains marchés de détail en ligne , n&apos; ont jamais beaucoup rapporté non plus .
sera-ce différent cette fois-ci ?
bien sûr , le lancement d&apos; un nouveau marché est toujours incertain . les gens s&apos; intéressent à une idée si elle en séduit déjà beaucoup d&apos; autres ; si personne n&apos; est séduit , elle n&apos; attirera pas davantage .
il en va de même pour les marchés . s&apos; il n&apos; y a pas d&apos; investisseurs intéressés , il ne se produira pas assez de transactions pour générer les profits permettant d&apos; en attirer d&apos; autres .
cependant , comme c&apos; est le cas pour toutes les idées brillantes , nous ne savons jamais très bien pourquoi elles séduisent . aussi , nous ne pouvons présager du démarrage de ce nouveau marché , mais nous savons que , parfois , le succès est au rendez-vous .
les indicateurs initiaux laissent penser que l&apos; intérêt croissant pour les transactions à terme en matière de prix immobiliers , surtout en raison du discours ambiant sur la &quot; bulle immobilière &quot; , souligne l&apos; importance de la diversification des risques .
après l&apos; annonce du cme , l&apos; un de ses concurrents , le chicago board options exchange , a déclaré son projet de créer des options sur contrats à terme dans les plus grandes régions américaines , basés sur les prix immobiliers moyens publiés par la national association of realtors ( association nationale des agents immobiliers ) .
or , outre le fort intérêt public pour l&apos; investissement immobilier et la couverture des risques , une autre question épineuse doit être réglée pour que les marchés à terme fonctionnent bien : les prix doivent être ouvertement révélés et les investisseurs doivent en comprendre la signification .
je crois qu&apos; il y a de grandes chances pour que ces marchés à terme entraînent bientôt une chute des prix dans certaines villes américaines .
il sera question de &quot; déport &quot; , comme disent les traders . aujourd&apos; hui , le prix à terme sur le marché est plus bas que le prix d&apos; un bien immobilier .
vraisemblablement , le déport n&apos; apparaîtra pas dès le premier jour des transactions immobilières , mais il devrait se produire au bout de quelques mois .
nous pourrions avoir besoin de déport si certains de ces marchés remplissent effectivement leurs fonctions .
tout le monde sait que ces villes ont connu un énorme boom immobilier au cours de ces dernières années ( c&apos; est d&apos; ailleurs un phénomène mondial généralisé ) .
les investisseurs internationaux ne semblent pas très enclins à investir dans ces villes , sans la perspective d&apos; une baisse des prix fondée sur les marchés à terme . les habitants de tokyo l&apos; ont appris à leurs dépens .
or , si le déport est suffisamment important , même les investisseurs qui estiment que le marché immobilier américain est en plein déclin pourront toujours attendre un bon retour des prix immobiliers à terme , parce qu&apos; ils bénéficient déjà d&apos; un moindre prix sur le marché à terme .
néanmoins , les new-yorkais auront besoin de procéder à quelques ajustements pour couvrir leurs propres investissements immobiliers , s&apos; ils veulent vendre des contrats à terme entraînant naturellement une baisse des prix .
ils devront se faire à l&apos; idée que le marché a déjà anticipé ce déclin et qu&apos; ils ne peuvent se protéger que de l&apos; infime marge potentielle qui dépasse cette anticipation .
en fait , de tels ajustements dans notre façon de penser se produiront sans doute si l&apos; on observe attentivement les prix futurs du marché .
jusqu&apos; à maintenant , l&apos; évolution des prix de l&apos; immobilier a essentiellement été le résultat d&apos; opinions diverses .
lorsque les marchés créeront un consensus international au sujet des prix des logements dans toutes les grandes villes du monde , il sera plus facile de gérer les risques qu&apos; elles rencontrent en stabilisant d&apos; une part , leurs économies et d&apos; autre part , nos propres niveaux de vie .
mais qu&apos; est-ce qui fait bouger les marchés ?
depuis le 10 mai environ , la plupart des marchés mondiaux ont accusé de forts déclins cumulatifs , notamment dans les deux semaines autour du 23 mai , avec en moyenne des cours qui persistent à la baisse .
des soucis sur les marchés boursiers mondiaux sont-ils synonymes de soucis pour l&apos; économie du monde ?
considérons les baisses les plus marquées .
parmi les principaux pays , le crash le plus impressionnant est celui de l&apos; inde , où les cours ont chuté de 16,9 % entre le 10 mai et le 22 mai .
la débâcle de l&apos; autre côté du globe a pris presque autant d&apos; ampleur . là , les hauts et les bas n&apos; ont eu que quelques jours de décalage avec ceux de l&apos; inde : en argentine , les cours ont chuté de 16,1 % , au brésil de 14,7 % et au mexique de 13,8 % .
les marchés européens ont eux aussi essuyé de grosses pertes .
en suède , les cours ont dégringolé de 15,2 % entre le 9 mai et le 22 mai ; pratiquement sur la même période , ils ont chuté de 9,7 % en allemagne , 9,4 % en france et au royaume-uni et 9,3 % en italie .
en asie , les cours ont baissé de 11,5 % en corée , de 9,3 % à hong kong et de 8 % au japon à peu près sur la même période .
de nombreux commentateurs essaient d&apos; associer ces événements à la situation aux états-unis .
pourtant , les cours américains n&apos; ont accusé qu&apos; une baisse de 5,2 % entre le 9 et le 24 mai .
la chine ne semble pas non plus être derrière ce déclin mondial puisque les cours ont augmenté là-bas pendant cette période .
les explications standard des économistes concernent les politiques monétaires .
dans le sillage de la grande peur de la déflation de 2003 , les banques centrales du monde entier ont réduit les taux d&apos; intérêt , provoquant des explosions spéculatives sur les marchés immobiliers et à la bourse .
mais aujourd&apos; hui , si l&apos; on en croit ce point de vue , les taux d&apos; intérêt en augmentation commencent à faire effet , ce qui laisse présager de nouveaux déclins sur les marchés .
il y a sans aucun doute un important élément de vérité dans cette argumentation .
la réserve fédérale américaine a en effet augmenté ses taux d&apos; intérêts le 10 et son président , ben bernanke , a alors indiqué que d&apos; autres augmentations pourraient avoir lieu à l&apos; avenir .
le 17 mai , une aggravation des données américaines a été signalée , ce qui laisse supposer de futurs durcissements monétaires .
les économistes aiment à penser que le monde est logique et gérable , ce qui implique qu&apos; ils comprennent ce qui s&apos; y passe .
mais ce faisant , ils exagèrent souvent le rôle des banques centrales .
en effet , l&apos; augmentation des taux américains ne faisait que s&apos; inscrire dans toute une série d&apos; augmentations de taux -- la 16e d&apos; affilée .
aucune autre grande banque centrale n&apos; a augmenté ses taux après le début du déclin des marchés boursiers en mai jusqu&apos; au 7-8 juin , date à laquelle plusieurs s&apos; y sont mises ( la banque centrale européenne , l&apos; inde , la corée du sud , l&apos; afrique du sud , la thaïlande et la turquie ) .
autre facteur : le prix du pétrole , qui a augmenté de 24 % entre le 22 mars et le 2 mai , battant tous ses records .
voilà qui allait sans nul doute constituer un événement majeur capable d&apos; influencer les marchés du monde entier .
les augmentations du prix du pétrole jouent le rôle du coupable dans pratiquement toutes les récessions économiques depuis la seconde guerre mondiale .
et pourtant , les envolées du prix du pétrole ne correspondent pas au moment où les cours boursiers ont le plus chuté , à la mi-mai .
avancer que ces augmentations ont provoqué les déclins des marchés suppose un décalage de plusieurs semaines .
mais les marchés boursiers ne sont pas très logiques , et une réponse décalée au choc des prix pétrolier pourrait être possible .
comme pour tous les cours dans n&apos; importe quel marché financier , une augmentation attire toujours l&apos; attention .
quand les prix du pétrole augmentent rapidement , les gens regardent les informations qui en parlent et discutent entre eux de ces augmentations , créant par eux-mêmes une sensibilité accrue à ces nouvelles .
la crise au moyen-orient est liée aux prix du pétrole , et elle a constitué l&apos; information dominante du mois de mai .
des signes de mauvais augure et le langage fort utilisé par diverses personnalités politiques ont pu être amplifiés dans l&apos; esprit des investisseurs par les augmentations des prix du pétrole .
le 8 mai , le vice-premier ministre israélien shimon peres , en réaction aux déclarations hostiles du président iranien mahmoud ahmadinejad , a asséné que &quot; le président iranien devrait se souvenir que l&apos; iran aussi pourrait être rayé de la carte &quot; .
de même , aux environs du début de la chute boursière du mois de mai , ahmadinejad a visité l&apos; indonésie , le pays comptant le plus grand nombre de musulmans au monde , et les journaux ont rapporté le 13 mai qu&apos; il avait reçu une véritable ovation de la part d&apos; étudiants de deux des meilleures universités du pays .
cette histoire peut avoir été interprétée comme la preuve que la stratégie de la corde raide d&apos; ahmadinejad dans le domaine nucléaire lui apporte des dividendes politiques , alimentant la perception que la situation tendue au moyen-orient pourrait déboucher sur d&apos; autres augmentations du prix du pétrole .
ces articles de journaux peuvent sembler bien plus éloignés des marchés boursiers que la politique monétaire .
mais la réaction publique qu&apos; ils suscitent , ainsi que les augmentations récentes des prix du pétrole , pourraient entrer pour une bonne mesure dans le changement de la psychologie du marché .
les attitudes face au risque changent avec le temps , et des événements comme les remarques d ahmedinejad et de peres peuvent précipiter ces changements .
donc , bien que ces événements soient difficiles à quantifier , peut-être les analystes devraient-ils prêter une aussi grande attention aux paroles d&apos; ahmadinejad qu&apos; à celles de bernanke lorsqu&apos; ils essaient de comprendre la direction que prennent les marchés boursiers mondiaux .
les économistes n&apos; aiment peut-être pas se concentrer sur la mentalité du public et sur la façon dont elle interagit avec les fluctuations des prix , les nouvelles mondiales et la dynamique spéculative .
cela impliquerait en effet que les événements économiques sont moins prévisibles ( et les économistes moins omniscients ) qu&apos; ils ne se plaisent à l&apos; imaginer .
pourtant , d&apos; un point de vue intuitif il serait logique de le faire .
qu&apos; y il a vraiment dans la tête des investisseurs ?
ahmadinejad est un personnage charismatique , pas bernanke .
ahmadinejad s&apos; embarque dans une aventure , pas bernanke .
et , peut-être le plus important , ahmadinejad exerce une influence déstabilisante , pas bernanke .
quelle que soit leur cause au final , les chutes boursières mondiales de la mi-mai indiquent une psychologie de marché instable .
difficile à croire qu&apos; elles n&apos; étaient liées qu&apos; à des opinions concernant de possibles politiques monétaires , et pas à des questions plus vastes et plus profondes , concernant notamment l&apos; énergie et la tension politique , qui sont les bases des performances de l&apos; économie mondiale .
pourquoi payer plus pour le commerce équitable ?
marks &amp; spencer , la chaîne de supermarchés et de vêtements propriétaire de 400 magasins à travers la grande-bretagne , vient d&apos; annoncer qu&apos; elle allait convertir sa gamme complète de cafés et de thés comprenant 38 produits différents au label &quot; commerce équitable &quot; , le symbole marketing de la &quot; production éthique &quot; .
la chaîne vend déjà uniquement du thé et du café portant ce label dans ces 200 magasins de café &quot; café revive &quot; .
elle encourage également l&apos; achat de chemises et d&apos; autres marchandises élaborées à partir de coton issu du commerce équitable .
cette annonce a eu lieu pendant la &quot; quinzaine du commerce équitable &quot; . au cours de ces deux semaines de promotion de produits labellisés , des séances de présentation ont été organisées avec des producteurs des pays en voie de développement afin d&apos; expliquer aux britanniques comment cette forme de commerce a aidé leurs communautés .
le mouvement vers une consommation plus éthique connaît également une avancée significative aux états-unis . les consommateurs se tournent de plus en plus vers des aliments biologiques ou produits localement , tels que les oeufs de poules élevées en liberté .
au royaume-uni , une étude a démontré que plus de 50 % des personnes interrogées reconnaissaient le symbole du commerce équitable et comprenaient que les produits portant ce label respectaient davantage les conditions de travail des producteurs du tiers-monde .
il n&apos; existe actuellement aucune étude comparable aux états-unis , mais les données rapportées et les discussions que j&apos; ai eues avec mes propres étudiants laissent penser que le chiffre serait moins élevé pour les américains .
les commerçants désireux d&apos; obtenir la certification commerce équitable doivent verser aux producteurs un prix couvrant les coûts d&apos; une production durable et d&apos; un salaire suffisant pour vivre .
par exemple , le cours minimal pour une livre de café est de $ 1,26 , peu importe la baisse du niveau du cours du marché .
si le prix du marché dépasse ce chiffre , le tarif relatif au commerce équitable augmentera afin de rester plus élevé de 5 cents / livre .
pour ce qui est des petits producteurs , ils doivent s&apos; organiser en coopératives ou en d&apos; autres types de groupes permettant une participation démocratique .
les plantations et les usines peuvent se réclamer du label commerce équitable si elles offrent un salaire décent à leurs ouvriers , si elles se conforment aux normes sanitaires , environnementales et de sécurité , si elles autorisent le syndicalisme ou toute autre forme d&apos; associations de travailleurs , si elles fournissent un hébergement digne aux ouvriers qui travaillent loin de chez eux et si elles n&apos; utilisent ni le travail forcé , ni le travail infantile .
or , tout le monde n&apos; approuve pas le commerce équitable .
brink lindsey , directeur du centre d&apos; études sur les politiques commerciales du cato institute , organisme pro-marché , estime que la campagne pour le café labellisé commerce équitable est une &quot; impasse pavée de bonnes intentions &quot; .
il s&apos; explique en justifiant que la véritable cause de la chute des cours du café ne réside pas dans la réalisation de bénéfices excessifs par les multinationales , mais dans la hausse considérable de la production de café au brésil et au vietnam , combinée aux nouvelles techniques permettant la culture caféière en travaillant moins et par conséquent , à moindre coût .
dans la perspective de lindsey , si nous voulons aider les cultivateurs de café , nous devons les encourager à abandonner le café pour se tourner vers des cultures plus profitables -- il insiste ici , à juste titre , sur les restrictions commerciales imposées par les pays riches et sur les subventions qui constituent des obstacles devant être supprimés -- ou vers des produits de haute valeur ajoutée , tels que les cafés spéciaux qui peuvent être payés plus cher .
ce qui est étrange dans l&apos; argumentation de lindsey , cependant , c&apos; est que la campagne pour le café équitable semble faire exactement ce qu&apos; il recommande , c&apos; est à dire encourager les cultivateurs de café à produire des cafés spéciaux pouvant être payés plus chers .
les économistes pro-marché ne s&apos; opposent pas aux entreprises qui utilisent ouvertement l&apos; attrait du luxe pour promouvoir leurs produits .
si des gens sont prêts à dépenser $ 48 pour une livre de café jamaican blue mountain , parce que c&apos; est le café préféré de james bond , les économistes n&apos; estiment pas , dans ce cas , que le marché est faussé .
alors , pourquoi être si critique envers les consommateurs qui souhaitent payer $ 12 pour une livre de café dont ils savent qu&apos; il a été cultivé sans pesticide , sous des arbres ombrageux favorables à la survie des oiseaux , par des producteurs qui peuvent désormais nourrir et éduquer décemment leurs enfants ?
les économistes pourraient répliquer à cela que si l&apos; on veut aider les gens à nourrir et éduquer leurs enfants , il est possible d&apos; acheter une livre de café non-équitable au goût identique pour $ 10 et verser les $ 2 restants à une association caritative qui distribue de la nourriture et scolarise les enfants pauvres .
c&apos; est effectivement une stratégie possible . or , le commerce équitable présente de véritables avantages .
les producteurs savent qu&apos; ils doivent fabriquer un café apprécié des consommateurs non seulement pour son goût , mais également pour la manière dont il est cultivé .
si leur café se vend bien , ils sont fiers d&apos; avoir fabriqué un produit recherché dans le monde entier .
du point de vue des cultivateurs , recevoir une prime en vendant un produit labellisé commerce équitable est préférable à l&apos; obtention d&apos; une aide caritative qu&apos; ils recevraient de toutes façons , qu&apos; ils travaillent ou non et quelle que soit la qualité de leur production .
payer plus pour un produit labellisé commerce équitable n&apos; est pas davantage &quot; anti-marché &quot; que dépenser plus pour acheter un produit de marque gucci .
en outre , ce label reflète de meilleures priorités éthiques .
il ne consiste pas seulement en une subvention accordée par les gouvernements , son succès dépendant de la demande du marché et non du lobbysme politique .
heureusement , en europe , cette demande croît rapidement .
espérons qu&apos; elle atteindra vite de tels niveaux partout dans les pays développés , où les consommateurs peuvent décider à leur guise la manière de dépenser leur argent .
les veaux , les cochons et la démocratie américaine
parmi la déferlante des titres sur le retour de la majorité démocrate au congrès après les élections de novembre , le résultat d&apos; un important scrutin est passé largement inaperçu .
bien qu&apos; il ait mis en lumière les défauts du système politique américain , il m&apos; a également permis de croire à nouveau à la compassion des citoyens américains ordinaires .
en arizona , les citoyens peuvent , s&apos; ils ont réuni un nombre suffisant de signatures , soumettre un projet de loi au vote populaire direct .
cette année , l&apos; un des questions soumises au suffrage populaire était une loi en vue d&apos; interdire que les truies gestantes , ou les veaux élevés pour la viande , soient sanglés ou confinés d&apos; une manière qui les empêche de se tourner librement , de se coucher ou d&apos; étendre leurs membres .
ceux qui ne connaissent pas les méthodes d&apos; élevage intensif s&apos; étonneront peut-être de la nécessité d&apos; une telle législation .
l&apos; élevage traditionnel , tel qu&apos; il se pratiquait partout dans le monde il y a cinquante ans , et dans certains pays aujourd&apos; hui encore , permet aux animaux de se déplacer et de s&apos; étirer .
mais aujourd&apos; hui , près de 90 pour cent des truies reproductrices -- les mères des cochons élevés et abattus pour la viande , le lard et le jambon -- passent l&apos; essentiel de leur vie dans des stalles qui mesurent environ 60 centimètres par 2 , 2 mètres .
elles ne peuvent ni se tourner , ni étendre leurs pattes une fois couchées , ni avancer ou reculer de plus d&apos; un pas .
elles sont aussi parfois sanglées pour limiter leurs mouvements .
de la même manière , les veaux sont confinés leur vie durant dans des boxes individuels où ils ne peuvent pas se retourner , se coucher ou s&apos; étirer .
pour l&apos; essentiel , ces méthodes ont pour objectif d&apos; économiser les coûts de main d&apos; œuvre . elles facilitent la gestion des animaux et permettent d&apos; employer moins d&apos; ouvriers , et moins qualifiés .
elles empêchent également les animaux de gaspiller de l&apos; énergie en se déplaçdant ou en se battant entre eux .
il y a quelques années , à la suite de protestations des organisations de défense des animaux , la commission de l&apos; union européenne a demandé un rapport au comité vétérinaire permanent de l&apos; ue sur les méthodes d&apos; élevage intensif .
les conclusions du rapport indiquent que les animaux souffrent de ne pouvoir se déplacer et de l&apos; ennui de n&apos; avoir rien à faire des jours entiers .
bien sûr , le simple bon sens permet d&apos; arriver aux mêmes conclusions .
donnant suite au rapport , l&apos; ue a fixé les dates à partir desquelles le confinement des animaux d&apos; élevage sera interdit .
pour les veaux , le 1er janvier 2007 .
les stalles individuelles pour les truies , déjà interdites au royaume-uni et en suède , seront bannies à partir de 2013 dans toute l&apos; union européenne .
des mesures pour améliorer le bien-être des poules pondeuses , élevées en batterie dans des cages en treillis sans assez de place pour étendre leurs ailes , sont également appliquées progressivement .
aux etats-unis , rien de la sorte n&apos; est prévu .
auparavant , lorsque mes amis européens me demandaient pourquoi les etats-unis accusaient un tel retard dans le bien-être des animaux d&apos; élevage par rapport à l&apos; europe , je ne savais que répondre .
s&apos; ils insistaient , je devais bien avouer qu&apos; une explication possible était que les américains se souciaient moins des animaux que les européens .
puis , en 2002 , les associations de défense des animaux parvinrent à faire soumettre au vote populaire une proposition d&apos; interdiction des stalles individuelles pour les truies en floride .
à la surprise générale , la proposition fut acceptée par 55 pour cent des votants .
le mois dernier en arizona , malgré une opposition généreusement financée par l&apos; industrie agroalimentaire , l&apos; interdiction des boxes de confinement pour les veaux et les cochons a également été approuvée , par 62 pour cent des votants .
ni la floride , ni l&apos; arizona ne sont des états particulièrement progressistes -- les deux ont voté pour george w. bush contre john kerry en 2004 .
les résultats de ces deux votes populaires suggèrent donc fortement que si tous les américains devaient se prononcer sur le maintien des truies gestantes et des veaux en confinement , une large majorité s&apos; y opposerait .
en fin de compte , il semble que les américains se préoccupent tout autant que les européens des conditions de vie des animaux d&apos; élevage .
pour expliquer la différence entre le bien-être des animaux d&apos; élevage en europe et aux etats-unis , il faut sans doute comparer les systèmes politiques .
en europe , les préoccupations des électeurs concernant les conditions de vie des animaux ont trouvé un écho chez des membres des parlements nationaux et du parlement européen , avec pour conséquence l&apos; adoption de législations nationales et de directives de l&apos; ue pour améliorer leur sort .
aux etats-unis par contre , ces mêmes préoccupations n&apos; ont eu aucun effet visible sur les membres du congrès .
il n&apos; existe aucune législation fédérale sur le bien-être des animaux d&apos; élevage et pour ainsi dire aucune législation au niveau des états .
àb mon avis , les dizaines de millions de dollars de l&apos; industrie agroalimentaire empochés par les représentants cherchant à être réélus y est pour quelque chose .
le mouvement de défense des animaux , malgré un fort soutien populaire , ne fait pas le poids dans l&apos; arène du lobbying politique et des donations électorales .
dans les courses électorales américaines , l&apos; argent compte plus que l&apos; opinion des électeurs .
la discipline de parti est faible et les congressistes doivent réunir eux-mêmes l&apos; essentiel des fonds nécessaires à leur réélection -- en l&apos; occurrence , tous les deux ans pour les membres de la chambre des représentants .
en europe , où la discipline des partis est respectée et où les partis , et non les candidats , financent les campagnes électorales , l&apos; argent joue un rôle moins important .
aux etats-unis , un pays fier de sa tradition démocratique , les veaux et les cochons ne sont de loin pas les seuls perdants .
quoi de neuf sur la nouvelle armée entièrement composée d&apos; afghans ?
l&apos; assassinat du ministre afghan de l&apos; aviation par une foule ( peut-être incité par les membres de la propre administration intérimaire d&apos; afghanistan ) montre que la société afghane reste profondément fissurée .
les premières réformes sur l&apos; armée afghane ne feront qu&apos; accentuer ces divisions .
le ministre de la défense de l&apos; administration temporaire d&apos; hamid karzai à kaboul a déjà désigné les officiers supérieurs de cette nouvelle armée .
le ministre , le général mohammed fahim , est un tadjik du district de panjshir dans le nord , qui est devenu trois mois plus tôt le chef des forces de l&apos; alliance du nord qui ont capturé kaboul après que les bombardiers américains leur aient déblayé le chemin .
en tant que groupe , son affectation constitue un défi direct à l&apos; objectif de réunification du pays de mr . karzai .
l&apos; afghanistan est une nation pluri-ethnique , le groupe le plus important étant les pashtounes , qui représentent les deux cinquièmes de la population totale .
les hazaras et les tajiks constituent respectivement un cinquième de la population .
sur les trente-huit officiers élevés au rang de général par mr . fahim , trente-sept sont des tajiks , le trente-huitième étant un uzbek .
si , sur les quinze à dix-sept millions de pashtounes du pays , quelques-uns sont recrutés comme soldats , ils serviront sous une structure de commandement quasiment entièrement composée de tajiks .
la langue des pashtounes diffère toutefois du tajik comme l&apos; espagnol et l&apos; anglais , et des millions de pashtounes atteignant l&apos; âge du service militaire n&apos; ont au mieux que quelques notions de tajik .
le profil géographique de la nouvelle autorité militaire est aussi restreint que sa composition ethnique .
trente-cinq sur les trente-huit officiers supérieurs sont originaires d&apos; une petite zone au nord de kaboul comprenant la province de parwan ( où se situe l&apos; aéroport de bagram ) et la proche vallée de panjshir , le long du bastion de l&apos; alliance du nord .
en d&apos; autres termes , les chefs potentiels originaires de vingt-sept des vingt-neuf provinces d&apos; afghanistan ont été exclus de la nouvelle élite militaire de leur pays .
un groupe si restreint pourrait peut-être surmonter l&apos; impression que ses membres sont une clique fermée s&apos; ils représentaient un large échantillon de la douzaine de partis politiques du pays .
mais ce n&apos; est pas le cas .
dix-huit des trente-huit officiers supérieurs viennent d&apos; un seul parti , le jamiat-e-islami , la faction islamique qui a longtemps été dirigée par le mollah et ancien professeur de théologie burhanuddin rabbani .
ce fut ce parti qui gouverna kaboul un court instant au milieu des années 1990 , créant le carnage et le chaos qui ont amené la plupart des afghans à accueillir la venue des talibans .
les communistes égalent pratiquement le nombre des membres du jamiat dans la hiérarchie militaire .
seize des trente-huit officiers se sont longtemps alignés sur ce parti dont les ruses à la fin des années 1970 ont débouché sur l&apos; invasion soviétique de 1979-89 qui a coûté deux millions et demi de vies afghanes .
la plupart des afghans considèrent aujourd&apos; hui les communistes avec le même degré de sympathie que les tchèques ou les polonais réservent aux socialistes nationaux d&apos; hitler .
il est vrai que des afghans , comme partout ailleurs , ont rejoint le parti communiste pour différentes raisons et qu&apos; ils n&apos; étaient en aucun cas tous des idéologues endurcis .
mais dans le cas des généraux du général fahim , six étaient des travailleurs professionnels du parti communiste et ont continué de servir le parti après l&apos; invasion de l&apos; armée rouge .
ces six hommes , plus trois communistes qui ont servi en tant qu&apos; officiers dans l&apos; armée afghane , ont collaboré activement pendant l&apos; occupation soviétique de l&apos; afghanistan , qui a duré une décennie .
imaginez comment les français auraient réagi si un quart du corps des officiers français de l&apos; après-deuxième guerre mondiale s&apos; étaient rangés du côté de la wehrmacht pendant que celle-ci occupait leur pays .
en afghanistan , les nouvelles voyagent rapidement par le bouche à oreille .
les nationalistes afghans ( c&apos; est-à-dire quasiment tous les afghans ) découvriront bientôt les raisons politiques des membres du cercle intime du général fahim , si ce n&apos; est pas déjà fait .
même cette preuve écrasante de partialité et de préjugé dans la formation du haut commandement de la nouvelle armée pourrait être neutralisée si les généraux intégraient un professionnalisme et un engagement envers les valeurs patriotiques de forces armées réellement nationales dans leur tâche .
malheureusement , seuls dix des trente-huit officiers promus par fahim ont reçu une formation d&apos; officiers militaires professionnels .
un onzième a servi en tant que pilote .
par contraste , vingt-quatre sur les trente-huit généraux ( les formations des quatre généraux restants restent inconnues ) sont des civils , qui avaient une profession , qui viennent des bureaux du parti communiste ou , dans un cas , qui ont été mollah .
que signifient toutes ces statistiques en termes de réalité quotidienne ?
elles signifient que lorsque les chefs des forces internationales de maintien de la paix en afghanistan , ainsi que les officiels militaires et diplomatiques américains , rencontrent le sous-ministre afghan de la défense , ils rencontreront abdul rashid dostum , un seigneur de la guerre et un communiste notoirement brutal et corrompu qui reste en contact avec d&apos; anciens amis de l&apos; armée rouge qui servent toujours à moscou .
cela signifie que le chef des forces armées afghanes ainsi que le chef des opérations et le chef du service de renseignement de l&apos; armée sont également communistes , des hommes dont la loyauté restent incertaine et dont beaucoup d&apos; afghans se méfient .
cette équipe elle a des chances d&apos; unifier un afghanistan déchiré par la guerre ?
la présence à kaboul d&apos; une équipe si douteuse elle a des chances d&apos; insuffler de la confiance chez les trois-quarts de la population afghane qui sont exclus du haut commandement militaire ?
ou cette liste elle constitue plutôt la moisson d&apos; une approche &quot; tout pour le vainqueur &quot; du gouvernement qui est obligé ( à un certain point dans le futur ) de faire déchaîner une autre réaction sanglante nationale par ceux dont les intérêts légitimes ont été cyniquement piétinés ?
l&apos; onu et les responsables politiques européens et américains doivent méditer sur ces questions avant de consentir à une prise de pouvoir implacable par une petite minorité impopulaire .
célébration de l&apos; irrationnel
hourra pour les nouveaux lauréats du prix nobel d&apos; économie : daniel kahneman de l&apos; université de princeton et vernon smith de l&apos; université george mason de virginie .
comme de nombreux prix nobel , ces récompenses reconnaissent non seulement le travail déterminant entrepris par mm. kahneman et smith , mais aussi les écoles de pensées qu&apos; ils ont aidées à développer .
m. kahneman , psychologue , a démontré que les individus se comportent systématiquement de manière moins classique que les économistes traditionnels ne le pensent .
ses travaux montrent non seulement que les individus agissent parfois différemment des prédictions théoriques économiques standard , mais également qu&apos; ils le font régulièrement , systématiquement , et d&apos; une manière qui peut être comprise et interprétée au travers d&apos; hypothèses différentes qui entrent en compétition avec celles utilisées par les économistes traditionnels .
pour la plupart des acteurs du marché , et en fait des observateurs ordinaires , cela ne semble pas faire grande différence .
les courtiers de wall street qui font du trafic avec des actions qu&apos; ils savent être mauvaises exploitent l&apos; irrationnel que mm. kahneman et smith ont démontré .
une grande partie de l&apos; engouement qui mena au gonflement des marchés fut basé sur l&apos; exploitation de la psychologie des investisseurs .
en fait , cette irrationalité n&apos; est pas nouvelle pour les économistes non plus .
john maynard keynes décrivit autrefois la bourse comme n&apos; étant pas fondée sur la lutte d&apos; individus rationnels pour découvrir les fondements des marchés , mais plutôt comme dans un concours de beauté dans lequel le gagnant est celui qui devine le mieux ceux que les juges diront .
le prix nobel de cette année célèbre la critique de l&apos; économie de marché simpliste , tout comme celui de l&apos; an dernier ( que j&apos; ai reçu avec deux autres collègues ) .
les lauréats de l&apos; an dernier mettaient l&apos; accent sur le fait que les différents acteurs du marché possèdent des informations différentes ( et imparfaites ) , et que cette asymétrie d&apos; information a un impact marqué sur le fonctionnement de l&apos; économie .
plus particulièrement , les lauréats de l&apos; an dernier sous-entendaient que les marchés ne sont en général pas efficaces ; qu&apos; il reste aux gouvernements un grand rôle à jouer .
la main invisible d&apos; adam smith , l&apos; idée que le libre échange mène à l&apos; efficacité comme guidée par une main invisible , n&apos; est invisible en partie que parce qu&apos; elle n&apos; existe pas .
cela , aussi , n&apos; est pas un fait nouveau pour ceux qui travaillent quotidiennement avec les marchés ( et font fortune en profitant de cette asymétrie de l&apos; information et en la dépassant ) .
depuis plus de vingt ans , les économistes se sont passionnés pour ces soi-disant modèles &quot; de prévisions rationnelles &quot; qui partaient du principe que tous les acteurs possèdent la même information ( même imparfaite ) et agissent de manière parfaitement rationnelle , que les marchés sont parfaitement efficaces , qu&apos; il n&apos; y a jamais aucun chômage ( sauf quand il est causé par des syndicats avides ou les salaires minimaux imposés par les gouvernements ) , et qu&apos; il n&apos; y a jamais aucun rationnement des financements .
de tels modèles sont prédominants , particulièrement dans les cours de troisième cycle aux états-unis , malgré les preuves du contraire qui démontrent le triomphe de l&apos; idéologie sur la science .
malheureusement , les étudiants de ces programmes d&apos; enseignement supérieur sont aujourd&apos; hui les décideurs de nombreux pays et ils essaient de mettre en place des programmes fondés sur ces idées , que l&apos; on appelle aujourd&apos; hui le fondamentalisme de marché .
permettez-moi d&apos; être bien clair ici : les modèles de prévisions rationnelles ont contribué de manière importante à la théorie économique ; la rigueur que leurs défenseurs ont imposé sur la pensée économique a permis de mettre en lumière la faiblesse de nombreuses hypothèses sous-jacentes .
toute bonne pensée scientifique sait reconnaître ses limites , mais les prophètes des prévisions rationnelles ont généralement fait preuve de peu de modestie .
vernon smith est un des leaders du développement de l&apos; économie expérimentale , l&apos; idée que l&apos; on peut tester de nombreuses propositions économiques dans un laboratoire .
une des raisons qui font que l&apos; économie est un sujet si complexe , ce qui explique aussi les nombreux désaccords entre les économistes , vient du fait que les économistes ne peuvent pas mener des expériences contrôlées .
la nature déséquilibre les expériences grandeur nature , mais dans la plupart des circonstances , tant de choses peuvent changer si rapidement qu&apos; il est souvent difficile de démêler les causes des conséquences .
en principe , dans un laboratoire , on peut mener des expériences contrôlées , et de ce fait dégager des inférences plus fiables .
les critiques de l&apos; économie expérimentale s&apos; inquiètent du fait que les sujets apportent aux contextes expérimentaux des modes de pensée déterminés à l&apos; extérieur de l&apos; expérience , et qu&apos; ainsi les expériences et les inférences ne sont pas aussi détachées et claires que dans les sciences physiques .
néanmoins , les expériences économiques apportent une certaine connaissance d&apos; un nombre important de questions , telles que la conception améliorée des enchères .
par dessus tout , l&apos; irrationalité des acteurs du marché , la question principale des travaux de m. kahneman , s&apos; est vérifiée de manière répétée dans le contexte des laboratoires .
un des résultats les plus amusants dégagés par l&apos; économie expérimentale relève de l&apos; altruisme et de l&apos; égoïsme .
il semblerait ( du moins dans les situations expérimentales ) que les sujets expérimentaux ne sont pas aussi égoïstes que les économistes le pensent , hormis un groupe : celui des économistes lui-même .
serait-ce parce que l&apos; économie est une discipline qui attire des individus qui sont , par nature , égoïstes ou bien parce que l&apos; économie permet de mouler les individus de sorte à les rendre plus égoïstes ?
la réponse , certainement , tient sûrement un peu des deux .
il ne fait aucun doute que les recherches expérimentales et les travaux futurs permettront de résoudre cette question de l&apos; importance relative de ces deux hypothèses .
le prix nobel montre combien il est important d&apos; étudier les individus et les économies tels qu&apos; ils sont et non pas comme nous voulons les voir .
ce n&apos; est qu&apos; en comprenant mieux les comportements humains réels que nous pouvons espérer concevoir des politiques qui permettront également de mieux faire fonctionner nos économies .
bush et sa politique énergétique de mauvaise foi
un épisode des plus surréalistes s&apos; est produit , cette année , au cours du forum économique mondial à davos . des experts de l&apos; industrie pétrolière y ont expliqué que la fonte de la calotte polaire -- beaucoup plus rapide que toutes les prévisions annoncées ­ -- ne constitue pas uniquement un problème , mais également une chance en ce que d&apos; énormes nouvelles quantités de pétrole seront désormais accessibles .
de la même façon , ces spécialistes ont reconnu que le refus des états-unis de signer la loi de la mer , la convention internationale qui détermine les accès aux sources de pétrole offshore ainsi qu&apos; aux autres ressources minérales maritimes , représente un risque de conflit international .
or , ils ont également insisté sur les avantages : l&apos; industrie pétrolière , dans sa quête incessante de nouvelles réserves , n&apos; a pas besoin de supplier le congrès pour obtenir le droit de piller l&apos; alaska .
le président george w. bush a une étrange capacité à ne pas comprendre les messages importants .
depuis des années , il est de plus en plus évident que sa politique énergétique ne tourne pas rond .
certains membres de son parti se réfèrent même à un ancien projet de loi énergétique , rédigé par l&apos; industrie pétrolière , comme étant très avantageux pour tous les lobbyistes .
en portant aux nues les vertus de l&apos; économie de marché , le seul objectif de bush consiste à accorder d&apos; énormes subventions à l&apos; industrie pétrolière , en dépit des déficits croissants auxquels le pays doit faire face .
or , le marché ne fonctionne pas correctement lorsqu&apos; il est question d&apos; énergie . l&apos; intervention du gouvernement devrait prendre un sens totalement opposé à celui que l&apos; administration bush a proposé .
le fait que les américains ne paient pas le prix de la pollution -- et surtout de leur énorme production de gaz à effet de serre -- résultant de leurs gaspillages énergétiques entraîne une dévaluation du prix de l&apos; énergie et du coup , une consommation excessive .
le gouvernement doit encourager les économies d&apos; énergie . son intervention sur la fixation des prix , essentiellement par le biais des taxes énergétiques , est une méthode efficace de le faire .
mais , au lieu de favoriser les économies d&apos; énergie , bush s&apos; entête dans une politique qui consiste à &quot; d&apos; abord assécher l&apos; amérique &quot; de ses propres ressources , la rendant à l&apos; avenir encore plus dépendante des ressources pétrolières externes .
peu importe qu&apos; une forte demande fasse grimper les prix du pétrole et crée ainsi une manne pour de nombreux pays du moyen-orient , qui ne sont pas les meilleurs amis de l&apos; amérique .
désormais , plus de quatre ans après les attaques terroristes de septembre 2001 , il semble que bush ait enfin pris la mesure de la dépendance énergétique croissante de l&apos; amérique . il était devenu difficile pour lui de ne pas s&apos; apercevoir des conséquences de la hausse galopante des prix du pétrole .
mais , une fois encore , les gestes hésitants de son gouvernement ne manqueront pas d&apos; aggraver les problèmes dans un futur immédiat .
bush se refuse encore à agir en faveur des économies d&apos; énergie et dépense finalement très peu d&apos; argent pour soutenir sa continuelle prière de salut technologique .
que faire , alors , de la récente déclaration de bush sur son engagement à réduire , dans les 25 ans , la dépendance pétrolière de l&apos; amérique sur le moyen-orient de 75 % ?
pour les investisseurs , le message est clair : n&apos; investissez plus dans les nouvelles réserves du moyen-orient , qui sont de loin les ressources pétrolières les moins chères du monde .
or , s&apos; il n&apos; y a pas de nouvel investissement dans les réserves du moyen-orient , la croissance effrénée de la consommation énergétique aux états-unis , en chine et ailleurs implique que la demande dépasse l&apos; offre .
et pour couronner le tout , les menaces de sanctions de bush contre l&apos; iran pourraient provoquer l&apos; interruption de l&apos; approvisionnement de l&apos; un des plus grands producteurs du monde .
avec un niveau mondial de production de pétrole quasi à son maximum et des prix ayant presque doublé depuis la guerre en irak , ceci laisse présager des prix encore plus élevés et encore davantage de profits pour l&apos; industrie du pétrole , le seul véritable vainqueur de la politique de bush au moyen-orient .
quoiqu&apos; il en soit , personne ne devrait reprocher à bush d&apos; avoir reconnu qu&apos; il y avait un problème .
mais , comme toujours , ses propositions ne constituent rien d&apos; autre qu&apos; un petit tour de passe-passe de son administration .
outre son refus d&apos; admettre le réchauffement de la planète , d&apos; encourager les économies d&apos; énergie ou d&apos; allouer suffisamment de fonds pour faire avancer la recherche , la grande promesse de bush de réduire la dépendance américaine face au pétrole du moyen-orient ne signifie pas grand chose .
avec seulement 20 % du pétrole américain extraits au moyen-orient , l&apos; objectif de bush pourrait simplement être atteint en augmentant modestement l&apos; approvisionnement en provenance des autres régions du monde .
l&apos; administration bush doit absolument réaliser que le pétrole profite du marché mondial .
même si l&apos; amérique était complètement indépendante du pétrole du moyen-orient , la réduction de la production énergétique de cette région aurait des effets dévastateurs sur les prix mondiaux et a fortiori sur l&apos; économie américaine .
comme cela est trop souvent le cas avec le gouvernement bush , il n&apos; y a aucune explication claire de la politique officielle .
bush est-il en train de jouer avec la politique en agitant le sentiment anti-arabe et anti-iranien des américains ?
ou est-ce encore un autre exemple d&apos; incompétence et de confusion ?
en fonction de ce que nous vu ces cinq dernières années , la réponse juste contient certainement davantage qu&apos; un peu de mauvaise foi et de pure bêtise .
la feuille de route de la chine
la chine est sur le point d&apos; adopter son 11e plan quinquennal , dressant le décor pour prolonger ce qui est sans doute la transformation économique la plus remarquable de l&apos; histoire , tout en améliorant le bien-être de presque un quart de la population mondiale .
jamais auparavant le monde n&apos; avait connu une croissance aussi durable ; jamais auparavant n&apos; y avait-il eu une telle réduction de la pauvreté .
l&apos; explication du succès à long terme de la chine tient partiellement dans son association unique de pragmatisme et de vision de l&apos; avenir .
alors qu&apos; une grande partie du reste du monde en développement , suivant le consensus de washington , est lancée dans une quête d&apos; augmentation de pib digne de don quichotte , la chine a une fois de plus établi clairement qu&apos; elle cherchait des augmentations durables et plus équitables des niveaux de vie réels .
la chine se rend compte qu&apos; elle est entrée dans une phase de croissance économique imposant d&apos; énormes exigences à l&apos; environnement qui ne pourront durer .
à moins de changer de trajectoire , les niveaux de vie finiront par être compromis .
c&apos; est pour cette raison que le nouveau plan quinquennal met vraiment l&apos; accent sur l&apos; environnement .
de nombreuses régions de chine parmi les plus arriérées ont connu une croissance si rapide qu&apos; on crierait à la merveille si d&apos; autres parties du pays ne connaissaient une croissance plus rapide encore .
alors que ce phénomène a réduit la pauvreté , les inégalités ont augmenté , avec des disparités grandissantes entre zones rurales et urbaines , et entre régions des côtes et l&apos; intérieur .
le rapport de cette année de la banque mondiale world development report explique pourquoi l&apos; inégalité , et pas seulement la pauvreté , devrait soulever des inquiétudes ; or le 11e plan quinquennal de la chine s&apos; attaque frontalement au problème .
le gouvernement évoque depuis plusieurs années une société plus harmonieuse , et le plan décrit des programmes ambitieux pour atteindre ce but .
la chine reconnaît également que ce qui sépare les pays les moins développés des pays les plus développés est non seulement une disparité de ressources mais également de connaissances .
elle a donc établi des projets audacieux pour réduire ces disparités et créer une base permettant une innovation indépendante .
le rôle de la chine dans le monde et dans l&apos; économie mondiale a changé , et le plan reflète aussi cette situation .
sa croissance future devra se baser davantage sur la demande domestique que sur les exportations , ce qui implique une augmentation de la consommation .
en effet , la chine souffre d&apos; un problème rare : une épargne excessive .
les gens économisent en partie à cause de faiblesses dans les programmes d&apos; assurance sociale du gouvernement : renforcer la sécurité sociale ( les retraites ) , la santé publique et l&apos; éducation réduira simultanément les inégalités sociales , augmentera le sentiment de bien-être des citoyens et favorisera la consommation courante .
si cela fonctionnait ( et jusqu&apos; à présent la chine a presque toujours surpassé même ses propres hautes espérances ) ces ajustements pourraient imposer d&apos; énormes pressions sur un système économique mondial déjà déstabilisé par les énormes déséquilibres fiscaux et commerciaux des états-unis .
si la chine se met à moins épargner -- et si , comme l&apos; ont annoncé ses représentants , elle poursuit une politique plus diversifiée d&apos; investissement de ses réserves , qui va financer le déficit commercial de plus de 2 milliards de dollars par jour des états-unis ?
c&apos; est un sujet à aborder un autre jour , mais ce jour n&apos; est peut-être pas si lointain .
avec une vision aussi claire de l&apos; avenir , le défi résidera dans la mise en application .
la chine est un grand pays , qui n&apos; aurait pas pu réussir aussi bien sans une vaste décentralisation .
mais la décentralisation pose ses propres problèmes .
les gaz à effet de serre , par exemple , sont des problèmes mondiaux .
alors que l&apos; amérique proclame qu&apos; elle n&apos; a pas les moyens de faire quoi que ce soit à ce sujet , les plus hauts fonctionnaires chinois ont agi de façon plus responsable .
en l&apos; espace d&apos; un mois après l&apos; adoption du plan , de nouvelles taxes écologiques sur les voitures , l&apos; essence et les produits du bois ont été imposées : la chine utilise les mécanismes du marché pour résoudre ses problèmes environnementaux et ceux du monde .
mais les pressions sur les responsables des gouvernements locaux pour qu&apos; ils créent de la croissance économique et des emplois seront énorme .
ils seront très tentés de dire que si l&apos; amérique n&apos; est pas capable de produire de façon à protéger notre planète , comment eux le pourraient-ils ?
pour traduire cette vision en actes , le gouvernement chinois aura besoin de politiques fortes , notamment d&apos; augmentations conséquentes des taxes sur l&apos; environnement .
pendant que la chine se transformait en une économie de marché , elle voyait se développer certains problèmes qui sont le fléau des pays développés : des intérêts spécifiques dissimulant des intérêts personnels sous un masque d&apos; idéologie de marché .
certains évoqueront le trickle-down effect : ne vous en faites pas pour les pauvres , au final tout le monde finira par bénéficier de la croissance .
et d&apos; autres opposeront les politiques de concurrence et les lois strictes de gouvernance d&apos; entreprise : laissez le darwinisme opérer ses merveilles .
des arguments de croissance seront avancés pour contrer de fortes politiques sociales et environnementales : par exemple , augmenter les taxes sur l&apos; essence tuera notre industrie automobile naissante .
de telles politiques soi-disant pro-croissance n&apos; échoueraient pas seulement à fournir de la croissance , elles menaceraient la totalité de la vision de l&apos; avenir de la chine .
il n&apos; y a qu&apos; une façon d&apos; éviter cela : la discussion ouverte des politiques économiques afin de dévoiler les sophismes et de donner les moyens de mettre en œuvre des solutions créatives pour les nombreux défis que la chine doit relever aujourd&apos; hui .
george w. bush a montré comme il est dangereux d&apos; abuser du secret et de restreindre la prise de décision à un cercle étroit de sycophantes .
la plupart des gens hors de chine ne se rendent pas compte à quel point ses dirigeants , à l&apos; inverse , se sont engagés dans des délibérations étendues et de vastes consultations ( même avec des étrangers ) alors qu&apos; ils luttaient pour résoudre l&apos; énorme problème auquel ils sont confrontés .
les économies de marché ne sont pas auto-régulatrices .
elles ne peuvent pas simplement être laissées en pilote automatique , surtout si l&apos; on veut s&apos; assurer que leurs bénéfices sont largement partagés .
mais gérer une économie de marché n&apos; est pas chose facile .
c&apos; est un acte d&apos; équilibre qui doit constamment réagir aux changements économiques .
le 11e plan quinquennal de la chine fournit une feuille de route dans ce sens .
le monde ouvre les yeux , plein d&apos; espoir et de crainte , pendant que les vies de 1,3 milliard de personnes continuent d&apos; être transformées .
les leçons sur la démocratie de tocqueville
du fait de la guerre en irak , 200 ans après la naissance de tocqueville , le monde discute de la nature de la démocratie .
tocqueville est célèbre à juste titre pour avoir rejeté la nostalgie réactionnaire en considérant que la démocratie était notre destinée , nous alertant toutefois sur les dangers qu&apos; elle recèle pour la liberté .
devons-nous partager son inquiétude ?
tocqueville ne considérait pas la démocratie d&apos; abord comme un système politique , mais avant tout comme un système intellectuel qui façonne les us et coutumes de la société , lui attribuant ainsi une dimension sociologique et psychologique .
tocqueville estimait que les régimes démocratiques guident le cours de nos pensées , de nos désirs et de nos passions .
de même qu&apos; il y a eu l&apos; homme de la renaissance et au xx ° siècle l&apos; homo sovieticus , &quot; l&apos; homme démocratique &quot; est une forme de l&apos; être humain .
pour tocqueville , les effets systémiques de la démocratie peuvent amener les citoyens à renoncer à leur faculté de raisonnement .
ils peuvent seulement feindre de juger des événements et des valeurs par eux-mêmes , alors qu&apos; en fait ils se contentent de répéter les opinions réductrices de la majorité .
ce que tocqueville appelait la mainmise du &quot; pouvoir social &quot; sur l&apos; opinion est sans doute plus fort dans les régimes démocratiques - un point de vue qui laissait présager le niveau de démagogie et de manipulation par les médias dans le monde moderne .
tocqueville pensait que sur le long terme , rien ne peut s&apos; opposer réellement à cette tendance .
ni la démocratie locale , ni de petits groupes à l&apos; intérieur de la société , ni les contre-pouvoirs , ni les droits civils ne peuvent empêcher le déclin de la pensée critique que la démocratie paraît engendrer .
l&apos; école constitue au mieux une enclave à l&apos; abri de l&apos; influence irrésistible que la société exerce sur l&apos; esprit .
de la même manière , tocqueville pensait que la recherche de la vertu à la manière des anciens ou une foi religieuse pouvait parfois élever l&apos; âme , mais l&apos; une et l&apos; autre sont incompatibles avec l&apos; idéal démocratique à partir du moment où elles sont imposées par les autorités dans le cadre de la vie publique .
en ce sens , les théoriciens néo-marxistes de l&apos; école de francfort et d&apos; hannah arendt qui craignaient par-dessus tout la disparition de la raison dans les sociétés modernes sont les héritiers de la pensée de tocqueville .
on peut également noter que le philosophe français marcel gauchet a intitulé l&apos; un de ces récents livres la démocratie contre elle-même .
pour ces auteurs , le mode de vie démocratique tend à éliminer toute pensée originale et à empêcher l&apos; émergence d&apos; une culture de bon niveau , cédant la place à une médiocrité qui laisse les citoyens vulnérables face aux ennemis de la démocratie .
si l&apos; histoire abonde en régimes criminels soutenus par des masses intimidées et manipulées , le plus grand risque des pays démocratiques est de voir leurs citoyens sombrer dans l&apos; indifférence et se limiter à une pensée à court terme , dans la recherche de leur intérêt immédiat .
le passé - malgré les rituels qui ont pour objectif la commémoration des événements historiques - est masqué par la dépendance à l&apos; égard de l&apos; instant présent et de la dernière nouveauté .
même la classe dirigeante , supposée bien éduquée , est victime de cette emprise .
le principal problème de la mentalité démocratique réside dans son manque de conscience historique .
ainsi que le proclamait tocqueville , les défauts de la démocratie font-ils du pessimisme résigné la seule voie - réaliste mais inacceptable - qui s&apos; ouvre à nous ?
je ne le pense pas .
il existe des moyens pour combattre ce que l&apos; on pourrait appeler la &quot; stupidité démocratique &quot; que l&apos; on voit se répandre aujourd&apos; hui .
le premier de ces moyens est de développer un système éducatif qui forme de véritables esprits critiques , notamment à travers l&apos; enseignement de matières largement négligées ( de nos jours ) que sont la littérature , l&apos; histoire et la philosophie .
si l&apos; on veut former des citoyens informés et capables de penser par eux-mêmes , ce qui est indispensable au fonctionnement de la démocratie , nos écoles doivent arrêter de courir après les dernières modes en cours et commencer à développer les capacités d&apos; analyse des élèves .
en raison de leur tendance à cultiver le superficiel et la distraction , les mass média constituent le principal obstacle à une telle éducation .
aujourd&apos; hui , beaucoup de gens passent plus de temps au cours de leur vie devant la télé que dans une salle de classe .
la passivité que les mass média induisent est à l&apos; exact opposé de l&apos; engagement actif des citoyens , nécessaire à la démocratie .
mais il est difficile d&apos; imaginer que les mass média ( à part les journaux de qualité ) acceptent de leur propre gré de devenir les outils d&apos; une éducation qui développerait l&apos; esprit critique des citoyens .
cette focalisation sur les mass média ne traduit pas un mépris élitiste pour la culture populaire .
il ne s&apos; agit pas seulement d&apos; une question de popularité - mozart était populaire à son époque et les pièces de shakespeare attiraient les pauvres autant que les riches - mais du refus de la culture de masse de remettre en question et de provoquer .
il en résulte une indifférence et une passivité généralisée du public .
depuis longtemps , une culture médiatique mondialisée se répand de plus en plus , incapable de susciter le moindre esprit critique ou d&apos; élever les sentiments .
du fait de son désintérêt pour ces questions , c&apos; est une culture qui menace les libertés démocratiques parce qu&apos; elle ne crée en aucune façon un sens du devoir à l&apos; égard de la société , de l&apos; histoire ou de la communauté .
est-il trop tard pour se défendre contre une culture qui émousse à ce point les esprits ?
tocqueville méprisait les élites de son époque en raison de leur complaisance à l&apos; égard des dangers de la démocratie de masse .
la myopie de nos dirigeants elle va favoriser la réalisation de son inquiétante prophétie ?
une europe pour tous
les membres de longue date de l&apos; union européenne semblent douter de l&apos; avenir de l&apos; union européenne , mais les ukrainiens regardent l&apos; union européenne avec un certain espoir et une certaine admiration .
l&apos; objectif fondamental de notre politique étrangère est de nous intégrer au progrès européen , parce que l&apos; ukraine a découvert que l&apos; autonomie nationale n&apos; est pas une fin en soi mais un simple commencement .
en effet , l&apos; unité européenne est indivisible : quand une nation est victime d&apos; ostracisme , aucune nation n&apos; est libre .
nous sommes , européens , tous liés par un lien auquel nous ne pouvons échapper , liés en une destinée unique .
tous les aspects de la culture que nous partageons , sans parler du siècle de souffrances que nous venons de partager , nous le confirment .
tout ce qui affecte un européen directement nous affecte tous indirectement .
nous ne pourrons plus jamais nous permettre de vivre avec les notions étroites de deux europes , une europe de nantis et une europe de démunis , d&apos; élus et de bannis .
quiconque vit sur le continent européen aujourd&apos; hui ne peut , en fait ne doit , être considéré comme un étranger à son union .
la grande pax europa d&apos; aujourd&apos; hui , tout comme la prospérité paneuropéenne actuelle , en dépend .
certains diront bien sûr que l&apos; ukraine ne fait pas partie de l&apos; europe .
qu&apos; ils viennent à kiev et rencontrent ses habitants , jeunes et vieux , les ouvriers , les épouses de fermiers , les avocats et les médecins et les instituteurs qui se sont levés et sont restés debout dans le froid et la neige des semaines durant pour défendre leurs libertés l&apos; hiver dernier .
ne sont-ils pas unis à ceux qui se rassemblèrent autour du général de gaulle au sein de la résistance française ?
ne font-ils pas corps avec ceux qui moururent au combat pour la défense de la république espagnole dans les années 1930 , ceux qui libérèrent budapest en 1956 et mirent fin au fascisme en espagne et au portugal dans les années 1970 ?
ne sont-ils pas animés du même esprit que celui du syndicat polonais solidarnösc et des masses pacifiques qui amorcèrent la révolution de velours à prague en 1989 ?
c&apos; est là l&apos; âme véritable de l&apos; europe et aucun doute ne pourra la détruire .
a tous ceux qui considèrent que l&apos; ukraine est trop à la traîne pour devenir membre de l&apos; union , je dirai ceci : qu&apos; ils viennent eux aussi visiter mon pays et voir les mères qui restent jusque tard au bureau pour enseigner à leurs enfants l&apos; usage de l&apos; ordinateur de leur bureau .
qu&apos; ils viennent assister aux cours de langue de chaque village et ville où notre jeunesse se prépare pour l&apos; europe en apprenant le français , l&apos; allemand et l&apos; anglais .
ceux qui doutent de la vocation européenne de l&apos; ukraine devraient comprendre que l&apos; europe n&apos; est pas une simple question de matériel et d&apos; autoroutes : c&apos; est le désir insatiable de liberté , de prospérité et de solidarité .
je crois que notre futur est aussi prometteur que le passé de l&apos; europe est fier , et que notre destiné n&apos; est pas celle d&apos; une terre frontière oubliée dans une région troublée mais celle d&apos; un participant influent de la paix et de l&apos; unité de l&apos; europe .
l&apos; autodétermination n&apos; est plus synonyme d&apos; isolation parce que parvenir à l&apos; indépendance nationale de nos jours signifie simplement le retour sur la scène mondiale doté d&apos; un nouveau statut .
les nouvelles nations peuvent construire avec leurs anciens occupants le même genre de relation fructueuse que la france a établi avec l&apos; allemagne : une relation fondée sur l&apos; égalité et les intérêts mutuels .
c&apos; est le type de relation que mon gouvernement veut établir avec la russie , c&apos; est ainsi que nous pouvons aider à étendre la zone de paix en europe .
il est prématuré , bien sûr , d&apos; aller au-delà de l&apos; indication de la haute considération que nous accordons à la possibilité d&apos; entrer dans l&apos; union européenne .
nous savons que notre rôle dans ce grand édifice ne s&apos; établira pas en une nuit .
nous savons que les grands travaux de l&apos; unification européenne ne se limitent pas aux documents et aux déclarations mais prennent racine dans l&apos; action novatrice conçue pour améliorer les niveaux de vie et apporter la sécurité à tous les européens .
construire une ukraine digne d&apos; adhérer à l&apos; union européenne ne sera pas facile , ni rapide , ni sans effort .
mais tout comme l&apos; union européenne elle-même , cela se construira et cela se fera .
nous savons que le défi est grand mais le jeu en vaut la chandelle et l&apos; europe doit comprendre que c&apos; est là notre objectif .
la rénovation de l&apos; ukraine passe en partie par une bataille novatrice pour mettre fin à un siècle cauchemardesque durant lequel le fascisme et le communisme , des idéologies nées au cœur de l&apos; europe , se sont affrontés pour prendre le pouvoir .
a travers les cités ukrainiens il y a quelques mois encore , parents et enfants affrontaient des troupes armées , des chiens grondants et même la mort .
il y a quelques années seulement encore , un jeune journaliste , georgi gongadze , cherchant à informer le public sur la corruption de notre ancien régime , fut brutalisé et décapité par les hommes de main du régime .
notre révolution orange , l&apos; hiver dernier , a prouvé que l&apos; ukraine et son peuple pouvait l&apos; emporter .
ainsi , malgré les doutes et les difficultés , je conserve une confiance indéfectible en l&apos; europe .
je refuse d&apos; accepter le désespoir comme réponse finale aux ambiguïtés et horreurs de l&apos; histoire de l&apos; ukraine .
je refuse d&apos; accepter l&apos; idée que l&apos; ukraine soit si tragiquement condamnée à vivre au cœur de la nuit sans étoiles de l&apos; héritage communiste au point de ne jamais pouvoir apercevoir le point du jour de la paix et d&apos; une véritable unité européenne .
quand les citoyens de l&apos; union européenne réfléchissent à la place de l&apos; ukraine en europe , il leur faudra considérer de près et savoir regarder au-delà du visage que nous leur montrerons .
voir au-delà des zones dévastées que nous a infligé le communisme , au-delà de la pauvreté et des divisions sociales à travers lesquels nos anciens leaders aujourd&apos; hui répudiés ont cherché à prolonger leur main mise .
il leur faudra plutôt considérer de près le visage de notre président , victor ioutchenko , ravagé par le poison qu&apos; on lui a administré lors de la campagne électorale de l&apos; an dernier , et se souvenir des mots de ce grand français qu&apos; était andré malraux , pour qui &quot; les plus beaux visages sont ceux que l&apos; on a blessé &quot; .
la guerre civile musulmane
le fossé entre sunnites et chiites au moyen-orient est-il à présent plus profond que l&apos; antagonisme entre israël et les arabes ?
on pourrait le croire en voyant la réaction de certains gouvernements arabes aux décisions du hezbollah d&apos; attaquer israël .
alors que les bombes israéliennes tombent sur beyrouth et tyr , l&apos; arabie saoudite , peut-être l&apos; état arabe musulman le plus conservateur de tous , a ouvertement condamné les actes du hezbollah chiite qui a initié le conflit contre israël .
jamais auparavant , dans l&apos; histoire du conflit israélo-arabe , un état qui se considère comme le leader des peuple arabes musulmans n&apos; avait soutenu israël si ouvertement .
en outre , la rupture de l&apos; arabie saoudite avec le hezbollah n&apos; est pas un cas unique .
l&apos; égypte et la jordanie ont aussi catégoriquement condamné le hezbollah et son dirigeant , le cheik hassan nasrallah , pour leur aventurisme .
qu&apos; y il a derrière cette étonnante situation ?
sommes-nous en train de vivre un tournant fondamental dans les relations entre le nationalisme arabe et le sectarisme islamique ?
le gouvernement sunnite d&apos; arabie saoudite ressent-il davantage de peur et d&apos; inquiétude devant l&apos; islam chiite qu&apos; il ne s&apos; implique dans l&apos; unité arabe et la cause palestinienne ?
les dénonciations du hezbollah par des arabes suggèrent que le fossé sectaire musulman , déjà évident dans les violences quotidiennes en irak , se creuse et s&apos; intensifie à travers le moyen-orient .
la volonté du président george w. bush de détruire les sociétés gelées du monde arabe était condamnée à dresser les forces de la modernisation contre les éléments traditionnels des sociétés islamiques et arabes .
il semble à la place avoir libéré les forces les plus ataviques de la région .
l&apos; ouverture de cette boîte de pandore a pu donner naissance à une ère encore plus horrible de violence généralisée , à ce qui ne peut être qualifié sans doute que de &quot; guerre civile musulmane &quot; .
le fossé chiite-sunnite existe depuis l&apos; aube de l&apos; histoire de l&apos; islam , mais l&apos; isolation géographique et ethnique de l&apos; iran chiite non-arabe , ainsi que la domination de leurs minorités chiites par les pays arabes sunnites , a généralement laissé cette rivalité en arrière-plan .
ces tensions ont reculé davantage lors de la vague &quot; d&apos; islamisation &quot; créée par la révolution iranienne , car dans son sillage l&apos; identité sunnite sectaire des arabes a été davantage repoussée à l&apos; arrière-plan à mesure qu&apos; apparaissait une affirmation &quot; islamique &quot; généralisée .
tout cela a changé lorsqu&apos; al qaeda , un groupe terroriste sunnite qui s&apos; inspire largement de l&apos; idéologie et du personnel saoudiens wahabbites , a lancé ses attaques contre l&apos; amérique en septembre 2001 .
une branche spécifiquement sunnite de l&apos; islam militant était en marche .
lorsque les états-unis ont lancé des guerres à la fois contre les talibans sunnites en afghanistan et contre le régime sunnite irakien , cette nouvelle tendance radicale sunnite a acquis davantage d&apos; audace encore .
les arabes sunnites de la région , qui ont désormais gagné en assurance , voient israël et l&apos; occident comme une seule menace , l&apos; autre comprenant le prétendu &quot; croissant chiite &quot; -- l&apos; arc de terre qui s&apos; étend du liban à l&apos; iran en passant par la syrie et l&apos; irak , habité par les supposés hérétiques chiites .
les dirigeants d&apos; arabie saoudite , en tant que gardiens des sites sacrés de la foi musulmane de la mecque et de médine , ressentent peut-être cette menace avec plus d&apos; acuité .
pour les sunnites , les chiites ne se contentent pas de dominer les régions riches en pétrole d&apos; iran , d&apos; irak et les régions de l&apos; est de l&apos; arabie saoudite , ils essayent aussi , par les actes du hezbollah , d&apos; usurper le rôle de &quot; protecteur &quot; du rêve central de tous les arabes , la cause palestinienne .
c&apos; est parce que la famille royale saoudienne dérive sa légitimité d&apos; une forme stricte de l&apos; islam sunnite et met en doute la loyauté de sa population chiite que le royaume s&apos; écarte du hezbollah .
l&apos; ironie de la chose , c&apos; est que l&apos; amérique , protectrice de longue date de l&apos; arabie saoudite , a rendu la prise de responsabilité chiite possible en renversant saddam hussein et en mettant les partis chiites au pouvoir en irak .
l&apos; administration bush semble reconnaître ce qu&apos; elle a fait ; à mesure que l&apos; arc chiite s&apos; élève dans l&apos; est du monde musulman arabe , les états-unis tentent de consolider leur protection de l&apos; arc sunnite -- l&apos; égypte , la jordanie et l&apos; arabie saoudite -- à l&apos; ouest de la région .
israël , autrefois ennemi implacable de la cause arabe , semble aujourd&apos; hui encastré dans cette structure défensive .
mais une telle position défensive est forcément instable , par le seul fait des sentiments panarabes .
aujourd&apos; hui , les citoyens saoudiens ordinaires ne décollent pas d&apos; al jazeera et autres réseaux de tv arabes par satellite pour suivre les événements à gaza et au sud du liban .
ils voient couler le sang arabe ( pas chiite ) , et seul le hezbollah répondre .
pour eux , le hezbollah est devenu un modèle héroïque de résistance .
cette situation pousse l&apos; état saoudien à agrandir le schisme sunnite-chiite .
après la dénonciation officielle du hezbollah par le royaume , l&apos; état saoudien a demandé à son clergé wahhabite officiel d&apos; émettre des fatwas condamnant le hezbollah en tant qu&apos; hérétique et chiite déviant .
de telles condamnations ne peuvent qu&apos; exacerber les divisions sectaires à l&apos; intérieur de l&apos; arabie saoudite et dans la région .
devant l&apos; aggravation de ces antagonismes , les régimes sunnites finiront-ils par croire qu&apos; ils ont besoin de leur propre hezbollah pour combattre dans leur coin ?
s&apos; ils parviennent à cette conclusion , ils n&apos; auront pas besoin de chercher bien loin , car les combattants de ce type ont déjà suivi un entraînement - dispensé par al qaeda .
pourquoi l&apos; europe ne peut plus ignorer la géorgie
l&apos; époque où l&apos; europe pouvait s&apos; appuyer sur l&apos; amérique pour faire la guerre , rétablir la paix et la démocratie dans sa propre cour est révolue .
avec l&apos; élargissement de l&apos; union européenne , et comme l&apos; a démontré la récente crise du gaz russe , cette cour comprend maintenant non plus seulement l&apos; ukraine mais aussi la géorgie .
en effet , en géorgie , comme en ukraine , la démocratie est mise à l&apos; épreuve et l&apos; europe ne peut se permettre de l&apos; ignorer .
la géorgie fut le premier pays de l&apos; espace post-soviétique à opérer sa &quot; révolution de couleur &quot; et à faire ainsi la preuve , avec dignité et maturité , du choix de son peuple en faveur de la démocratie et des valeurs européennes .
les drapeaux de l&apos; union européenne qui flottent sur tous les bâtiments publics géorgiens depuis lors montrent bien l&apos; attachement naturel , aussi vieux que l&apos; histoire de ce pays qui , pour les grecs anciens , faisait partie intégrante du monde de l&apos; époque .
prométhée , médée , les amazones et dans l&apos; arménie voisine l&apos; arche de noé , sont autant de signes que l&apos; europe de nos mythes commence là .
par son histoire , sa civilisation , ses traditions , anciennes mais aussi plus récente , quand la géorgie se distinguait des autres républiques de l&apos; ex urss , par son esprit critique , indépendant voire frondeur , la géorgie est sans doute aujourd&apos; hui encore l&apos; endroit de cet espace où la greffe démocratique peut prendre au mieux .
il est donc d&apos; autant plus inquiétant de voir la démocratisation du pays menacée .
tout semblait avoir suffisamment bien commencé .
grâce au lancement sans coup férir d&apos; une politique de réformes , de privatisation , de lutte contre la corruption , la recherche de cadres nouveaux et donc indemnes de compromissions avec le régime précédent , la mise en oeuvre d&apos; une politique étrangère marquée par un retour de l&apos; europe dans le jeu géorgien .
l&apos; état d&apos; esprit totalitaire a depuis refait surface chez ces leaders qui , se proclamant les représentants de la majorité , se sont appropriés toujours plus de pouvoirs .
c&apos; est une caste qui telle l&apos; hydre à mille têtes n&apos; en finit pas de mourir et de renaître de ses cendres .
ceux-là et leurs méthodes de pouvoir que la &quot; révolution rose &quot; de novembre 2003 voulait une fois pour toutes expurger se sont réintroduits au cœur du pouvoir , à l&apos; aide de leurs réseaux , avec des ramifications y compris à l&apos; extérieur des frontières , leur considérable poids financier , leur habileté aux intrigues et à la manipulation des appareils politiques et électoraux .
c&apos; est un pouvoir qui ne respecte pas suffisamment l&apos; essence de la démocratie qui n&apos; est pas dans les urnes mais dans la séparation et l&apos; équilibre des pouvoirs .
chaque jour , le gouvernement se mêle du législatif , la très grande majorité des lois s&apos; écrit à la chancellerie présidentielle ; le parlement veut contrôler l&apos; exercice quotidien de la politique gouvernementale , y compris , dans mon cas , la nomination des ambassadeurs et leur fonctionnement quotidien !
enfin , et c&apos; est le plus grave , le pouvoir judiciaire n&apos; arrive toujours pas à s&apos; affranchir de la tutelle de l&apos; exécutif et ne représente plus ou pas encore pour le citoyen ou l&apos; investisseur le garant et le protecteur , sans lequel il n&apos; est pas d&apos; état de droit , ni de liberté économique
c&apos; est une société qui pour être démocratique dans sa tête , ne l&apos; est pas encore dans ses jambes . elle hésite encore à s&apos; engager en politique laissant ainsi la scène à ceux qui l&apos; occupent depuis trop longtemps .
parce que cette démocratie est en danger de basculer , mais parce qu&apos; elle est encore là , implantée fortement dans la population , dans les organisations de la société civile , dans une presse qui se cherche mais qui ne perd pas sa faculté critique ...
c&apos; est le moment pour l&apos; europe de sauver la démocratie afin de ne pas annihiler tous ces espoirs .
les états-unis ont déjà fait ce qu&apos; ils ont pu , depuis l&apos; indépendance , et ils sont aux côtés de la stabilité géorgienne .
la stabilité n&apos; était assurément pas identifiée à la démocratie sous le règne d&apos; édouard chevardnadzé , ancien ministre des affaires étrangères soviétique que la révolution rose a démis de son poste de président géorgien .
mais les américains ont investi très généreusement dans la survie des élites géorgiennes et dans leur apprentissage de la démocratie .
la critique des initiatives soros , aujourd&apos; hui à la mode , me paraît des plus injustifiées : la révolution de novembre n&apos; a pas été créée de toutes pièces par les américains , n&apos; en déplaise à la propagande des nationalistes russes trop habitués aux interventions directes pour pouvoir penser différemment , mais le substrat démocratique qui l&apos; a permis a certainement été nourri , encouragé et soutenu par les aides de la fondation soros .
le cap qui doit être franchi aujourd&apos; hui pour que la géorgie évacue de son organisme -- cette fois définitivement- le mal totalitaire , est une étape complexe qui demande un soutien d&apos; une autre nature , que les européens sont plus à même de fournir .
les modèles qui doivent être proposés pour l&apos; équilibre des pouvoirs , les institutions d&apos; état de droit , le fonctionnement du judiciaire ou de la démocratie locale doivent s&apos; inspirer des formes européennes plus proches de la réalité géorgienne que le modèle anglo-saxon , variante américaine .
si l&apos; europe aujourd&apos; hui rejetait cette tâche , elle trahirait son devoir fondamental envers ce pays , petit , méditerranéen , flexible , de longue tradition historique , où la démocratie a de bien meilleures chances de réussir qu&apos; en ukraine , qui est tout à la fois très grande et toujours très soviétique dans son esprit , sans parler de l&apos; asie centrale .
ne pas aider la géorgie , c&apos; est accepter que la démocratie et donc la stabilité soient longues à venir non seulement à tbilissi , mais plus encore à kiev , minsk , pour ne rien dire de moscou .
c&apos; est surtout prendre un risque très grave .
moscou qui , avec des hauts et des bas , des tergiversations infinies , un déchirement intérieur , commençait à se résigner à l&apos; idée de l&apos; inéluctabilité démocratique , au moins à son pourtour , non sans avoir renoncer à ses rêves impériaux et leurs instruments de domination , pourrait soudain revoir sa perception .
cette résignation hésitante , cette acceptation d&apos; une normalité dans ses relations avec ses voisins , qui n&apos; en était qu&apos; à ses débuts , peut être emportée par une soudaine éruption de l&apos; irrationnel de la puissance russe de cette trop fameuse &quot; derjava &quot; qui ne sait pas résister à l&apos; attrait de la faiblesse , au sentiment de vide , à la tentation d&apos; être à nouveau non l&apos; égal , mais le plus fort .
c&apos; est ce qui explique la récente crise du gaz russe .
tout signe de recul de la démocratie , de ralentissement de la vague démocratique , sera pris par moscou comme un espoir insensé de réversibilité là où progressivement la russie s&apos; accoutumait à ne plus y croire .
c&apos; est la responsabilité de l&apos; europe de convaincre la russie qu&apos; elle place à tord son espoir dans un retour au passé .
l&apos; europe a cette responsabilité par rapport à elle-même , à sa future indépendance énergétique . elle a aussi cette responsabilité de démontrer qu&apos; il existe aussi des valeurs européennes fortes -- de liberté , de démocratie , de justice entre les peuples .
pour cela l&apos; europe doit se doter des instruments de sa politique : une grande fondation public privé pour l&apos; europe et la démocratie , une université pour y former les cadres de demain des démocraties qui se cherchent encore , une police , une armée de juges et de magistrats qui font vivre des modèles proches des sociétés que nous voulons convertir .
l&apos; europe a surtout besoin de conviction .
si l&apos; europe ne se convint pas elle-même qu&apos; elle s&apos; intéresse au sort de ses voisins , de leur démocratie et à l&apos; avenir de ses valeurs et leur propagation , qui donc croira en elle demain ?
berlusconi aux abois
silvio berlusconi , qui deviendra président de l&apos; union européenne le 1er juillet , est un homme clairvoyant qui jadis aimait prendre des risques et dont les paris commerciaux s&apos; avéraient rentables . dans les années 1960 , il a été le premier à voir que milan , alors une ville italienne traditionnelle où les gens marchaient pour aller travailler , deviendrait une métropole moderne , entourée par des faubourgs de style américain .
il bâtit alors sa fortune dans l&apos; expansion immobilière .
quinze ans plus tard , mr . berlusconi comprit que le monopole que détenait l&apos; état italien sur la télévision ne survivrait pas et il mit alors sur pied ce qui deviendra le premier groupe médiatique privé d&apos; italie .
mais il n&apos; aurait rien pu accomplir tant dans le domaine télévisuel que dans le domaine immobilier s&apos; il n&apos; avait pas disposé des relations politiques adéquates .
dans les deux cas , berlusconi l&apos; a emporté sur ses concurrents en prenant parti pour les socialistes , à l&apos; époque les étoiles montantes de la vie politique italienne .
son association de longue date avec bettino craxi , le politicien le plus influent de milan dans les années 1970 et le premier ministre de l&apos; italie dans une grande partie des années 1980 , a vu le jour très tôt .
d&apos; un autre côté , les relations politiques ne suffisent pas pour devenir politicien .
en effet , passer du commerce à la politique ne faisait certainement pas partie des souhaits de berlusconi .
son groupe médiatique , affaibli par une diversification excessive ( la décision de pénétrer le marché de la distribution de détail l&apos; avait pratiquement détruit ) , rencontra des difficultés dans les années 1990 .
quasiment en même temps , l&apos; ancien premier ministre craxi s&apos; enfuit pour la tunisie , poursuivi par les tribunaux italiens dans le cadre d&apos; une enquête de corruption mani pulite menée dans le vaste réseau connu sous le nom de tangentopoli ( bribesville ) .
la fuite et l&apos; exil de craxi créèrent un sentiment de perte chez berlusconi en lui ôtant le soutien politique solide dont il avait besoin .
il décida donc de devenir son propre sponsor politique .
comme cela a souvent été le cas au cours de l&apos; histoire italienne , la décision de berlusconi de former un nouveau parti politique ( forza italia ) quelques mois avant les élections législatives de 1994 s&apos; est révélée payante .
le manque d&apos; expérience de berlusconi en politique entraîna la chute de son premier gouvernement six mois après .
tout autre homme aussi riche que berlusconi aurait probablement abandonné .
mais il persista et dirigea l&apos; opposition pendant six ans .
en 2001 , sa détermination fut récompensée par une victoire éclatante et , plus important , par un mandat apparemment voué au changement .
une fois de plus , berlusconi n&apos; a sans doute pas eu le choix : à la fin des années 1990 , son association avec les socialistes en disgrâce le poursuivait tant politiquement que juridiquement .
son seul espoir pour repousser les magistrats consistait à contrôler le parlement et à introduire de nouvelles lois visant à stopper la série de procès pour corruption qui le guettait , une stratégie qui lui permet d&apos; échapper aux poursuites judiciaires jusqu&apos; à ce que son mandat prenne fin .
malheureusement , tandis que le gouvernement de berlusconi n&apos; est invariablement jamais à court de discours , les dispositions légales mises en place pour suspendre ses procès figurent au nombre des quelques lois qui ont été prises au cours de ses deux années au pouvoir .
les accomplissements de berlusconi au gouvernement combinent bonne intuition ( par exemple , la tentative de réforme des retraites italiennes en 1994 ) et mise en application insuffisante ( principalement par manque de courage , aussi surprenant que cela semble l&apos; être ) .
en 1994 , au cours de son premier mandat , il comprit très tôt que l&apos; italie devait remanier son système de retraite et il introduisit donc une législation courageuse .
mais une seule grève générale s&apos; avéra suffisante pour tuer son zèle réformiste .
dernièrement , il a courageusement pris parti pour les etats-unis dans la guerre en irak , contre la majorité du pays et sa propre coalition politique .
mais il apparut peu après cela effrayé par son propre courage et il est alors devenu un allié quasiment invisible .
malgré sa rhétorique , berlusconi n&apos; assista pas ( ou n&apos; a pas été invité ) au sommet avec le président bush dans les açores , où fut prise la décision finale d&apos; entrer en guerre .
en ce qui concerne les réformes sociales , il a combattu les syndicats , sans toutefois livrer le bon combat : le tristement célèbre &quot; article 18 &quot; de l&apos; italie , qui permet aux tribunaux du travail de rétablir un employé dans son travail si un juge estime qu&apos; il a été renvoyé injustement .
mais tandis que l&apos; article 18 est important dans le principe , il est quasiment hors de propos dans la pratique .
il n&apos; a servi qu&apos; à provoquer une confrontation avec les syndicats et à détourner le gouvernement de réformes sociales bien plus importantes .
contrairement à ce qui s&apos; est produit en 1994 , l&apos; actuel gouvernement de berlusconi subsiste , mais ceux qui espéraient une révolution en faveur du marché libre seront déçus .
aucune réduction d&apos; impôt significative n&apos; a été passée et la réforme sur les retraites se fait toujours attendre .
le puissant ministre des finances de berlusconi , giulio tremonti , parle souvent et naïvement de la nécessité de renouveler l&apos; intervention du gouvernement dans l&apos; économie ; aucune action n&apos; est entreprise pour empêcher les grèves dans le secteur des transports publics .
les électeurs modérés de droite , qui souhaitaient une version italienne ( à savoir , quelque peu édulcorée ) de l&apos; ère reagan / thatcher , sont désillusionnés .
berlusconi tente de masquer son inactivité en effrayant ses électeurs , en répétant encore et encore que l&apos; élection de la gauche modérée équivaudrait à signer un pacte avec le diable ( à savoir , les communistes ) .
les italiens semblent plus intelligents , comme l&apos; a clairement démontré le résultat des élections administratives de juin .
pourquoi le courageux visionnaire des années 1960 et 1970 il a perdu son éclat ?
cela s&apos; explique en partie par le fait que nous ne sommes plus dans ce contexte : berlusconi a 40 ans et pendant les dix dernières années , il a vécu dans le monde de la politique romaine .
il y a appris l&apos; art de la survie politique ( et personnelle ) , mais il y a perdu sa vision et son goût du risque .
combler le fossé technologique américano européen
dans la seconde moitié des années 1990 , le taux de croissance annuel moyen de la productivité en europe s&apos; élevait à 0,7 % tandis que les etats-unis affichaient 1,4 % .
toutefois , si nous établissons une distinction entre les industries qui produisent des technologies d&apos; information et de communication ( tic ) et celles qui se contentent d&apos; utiliser ces technologies , il apparaît alors que le fossé de croissance de la productivité résulte presque entièrement de la faiblesse du secteur européen de production de tic .
la croissance annuelle de la productivité dans des secteurs qui utilisent les technologies tic a totalisé en moyenne 0,63 % aux etats-unis entre 1995 et 2000 contre 0,41 % en europe .
cette situation confirme un fait bien connu : l&apos; europe est moins efficace que les etats-unis pour mener des recherches débouchant sur des innovations soit parce que l&apos; europe alloue moins de ressources à la recherche , soit parce que les ressources disponibles sont utilisées de manière moins efficace , ou les deux .
il est certain que les dépenses totales en matière de recherche et de développement sont moins élevées en europe qu&apos; aux etats-unis , mais pas de beaucoup .
dans les années 1990 , les etats-unis consacraient tous les ans 2,8 % de leur pnb à la recherche et au développement , contre 2,3 % pour l&apos; allemagne , 2 % au ru et 1,9 % en france .
les gouvernements européens continuent comme à leur habitude de se plaindre du manque de ressources fiscales pour soutenir la recherche et le développement ( un argument tiré par les cheveux étant donné la part minuscule de dépenses allouées à la recherche dans des budgets européens démesurés ) et , chaque fois que la commission européenne les y autorise , ils subventionnent des entreprises novatrices ou celles qui , selon eux , sont les plus susceptibles d&apos; investir dans la recherche et le développement .
la france et l&apos; italie , par exemple , ont exigé que les limites imposées aux déficits budgétaires des membres de la zone euro par le pacte de stabilité et de croissance excluent les dépenses publiques allouées à la recherche .
de même , le gouvernement français a décidé de sortir alstom , une entreprise ayant développé plusieurs produits de haute technologie , notamment le tgv , le train rapide français , d&apos; affaire avant qu&apos; elle ne soit en faillite .
mais il est fort peu probable que ces deux tactiques permettent de développer le secteur de haute technologie européen .
pourquoi ?
parce que la faiblesse en matière de recherche ne relève pas , du moins pas essentiellement , d&apos; un problème de financement .
les subventions ne créeront pas des entreprises de haute technologie efficaces .
prenons d&apos; abord la question de la recherche .
l&apos; europe est à la traîne derrière les etats-unis dans chaque domaine : le nombre de brevets , le nombre de prix nobel , le nombre de chercheurs d&apos; autres pays qu&apos; elle peut attirer .
mais le financement n&apos; est que la partie visible du problème .
un euro dépensé pour la recherche en europe est moins productif qu&apos; un dollar dépensé aux etats-unis dans ce but , et ce pour deux raisons : les motivations et la demande de technologie .
nous avons peur que des dépenses supplémentaires non suivies par un changement des règles universitaires archaïques ne servent qu&apos; à produire davantage de gaspillages et pas plus de découvertes .
elles ne feraient qu&apos; accroître le pouvoir , le prestige et les ressources de groupes de pression inébranlables composés de professeurs d&apos; université établis qui empêchent souvent l&apos; accès et la concurrence au sein de leur université .
la demande de technologie joue également un rôle important .
elle permet de centrer la recherche , impose des délais , passe au crible les résultats de la recherche et permet d&apos; évaluer les brevets selon les prix du marché .
sans les motivations apportées par les personnes bénéficiant de ces résultats de recherche , la recherche risque de dériver , souvent sans direction précise .
il faut reconnaître que cette situation ne s&apos; applique pas à tous les domaines : l&apos; étude des fragments de grec ancien est précieuse même si elle répond rarement à une demande .
mais elle est importante dans des domaines , tant théoriques que pratiques , qui pourraient servir de base à la production de nouvelles technologies : physique , biologie , chimie , technique , etc.
mais ce sont les dépenses de défense qui constituent le principal moteur de la demande de recherche .
la plupart des avancées technologiques de la période d&apos; après-guerre ( des micro-puces à l&apos; internet jusqu&apos; aux nouvelles batteries pour les téléphones cellulaires développées pour l&apos; armée américaine en irak ) ont eu , tout au moins au début , une application militaire .
les téléphones cellulaires , le repérage par satellite et les caméras haute résolution sont onéreux , mais heureusement pour les industries qui les utilisent , leurs coûts de développement ont été en partie supportés par le gouvernement .
une des principales raisons de la supériorité des etats-unis en matière de recherche s&apos; explique par l&apos; importance et la composition des dépenses de défense .
le budget du pentagone n&apos; est pas seulement important : il représente plus de la moitié de toutes les dépenses du gouvernement américain en matière de recherche et développement ; en france , les dépenses de défense avoisinent seulement un quart des dépenses totales .
en 1999 , les dépenses américaines en recherche et développement liés à la défense ont atteint 0,45 % du pnb , en-tête du ru et de la france qui ont atteint seulement la moitié de ce chiffre , avec 0,26 % et 0,22 % , respectivement .
comme le suggère l&apos; affaire alstom , les français ont un différent modèle en tête .
plutôt que de soutenir la recherche et le développement avec des budgets de défense élevés , ils préfèrent le faire directement en subventionnant des entreprises de haute technologie françaises .
la justification officielle indique que les budgets de la défense nationale sont trop peu élevés pour créer la demande requise pour soutenir la recherche et le développement dans des secteurs de haute technologie , alors qu&apos; il n&apos; existe encore aucun budget européen pour la défense .
ce n&apos; est pas une simple coïncidence : s&apos; il est attribué dans un esprit de concurrence , un tel budget supranational désignerait les gagnants et les perdants .
mais beaucoup de pays européens refusent encore d&apos; accepter que certaines de leurs entreprises de haute technologie ne pourraient pas être à la hauteur : ils pensent qu&apos; il est préférable de préserver ces entreprises grâce à de généreuses subventions et d&apos; éviter entre-temps la consolidation des budgets européens de la défense .
en intégrant ses dépenses de défense et en augmentant leur importance , l&apos; europe ferait d&apos; une pierre deux coups .
elle serait plus crédible lorsqu&apos; elle exige d&apos; être entendue aux tables de négociation internationale , particulièrement vis-à-vis des etats-unis , et elle stimulerait la recherche scientifique .
pour y parvenir , elle ne doit pas entretenir des déficits plus importants , qui impliquent simplement des impôts plus élevés , mais réduire les dépenses dans d&apos; autres domaines du budget .
en d&apos; autres termes : un sacrifice sur le court terme pour un gain sur le long terme .
endettement à l&apos; américaine
après presque quinze années de croissance sans précédent - avec seulement un bref ralentissement en 2000 / 2001 - les etats-unis se sont considérablement endettés à l&apos; étranger , à hauteur de 25 % du pib .
avec un déficit de la balance courante qui dépasse aujourd&apos; hui 5 % du pib , la dette extérieure des etats-unis augmente rapidement .
pourtant , aucun pays ne peut contracter indéfiniment des dettes , et cette situation doit donc prendre fin tôt ou tard .
au début de l&apos; année 1985 , lorsque le déficit de la balance courante des etats-unis avait atteint 120 milliards de dollars - soit l&apos; équivalent d&apos; un tiers du déficit actuel - le reste du monde avait cessé de le financer .
le dollar s&apos; était alors brutalement dévalorisé , de 50 % par rapport au deutschemark .
l&apos; europe n&apos; a aucun intérêt à renouveler cette expérience .
en réalité , le monde n&apos; a pas les moyens d&apos; une disparition - soudaine - du déficit de la balance courante des etats-unis .
sans les exportations vers les etats-unis , la croissance timide que l&apos; europe a connu au cours de l&apos; année passée s&apos; évanouirait .
le processus est peut-être déjà amorcé : la valorisation de l&apos; euro - de 1,20 dollar à 1,30 dollar dans les derniers mois - a suffi à paralyser la croissance européenne pour la fin de cette année .
avant la baisse du dollar , les exportations des 25 etats membres de l&apos; ue augmentaient de 6,5 % par an , contre 2 % pour la consommation et 3 % pour les investissements .
au japon , la reprise récente était presque entièrement tirée par les exportations .
mais le yen prend de la valeur et la croissance là aussi semble s&apos; interrompre .
alors que les banques centrales du monde entier sont remplies de dollars et que les déséquilibres commerciaux deviennent préoccupants , il y a trois solutions possibles .
premièrement , une augmentation de l&apos; épargne publique aux etats-unis .
c&apos; est peu probable , du moins dans un proche avenir , compte tenu des ambitieux projets du président bush en matière fiscale et de la poursuite de la guerre en irak .
l&apos; épargne américaine privée est aussi légèrement négative , et une augmentation pourrait entraîner un ralentissement de l&apos; activité à court terme .
deuxièmement , une dévaluation plus prononcée du dollar , bien au-dessus de sa valeur actuelle par rapport à l&apos; euro et au yen .
une réévaluation du yuan chinois serait également une bonne chose .
troisièmement , une reprise de la croissance en europe , qui provoquerait une hausse des exportations des etats-unis .
il faudrait pour cela que les entreprises européennes réduisent leurs coûts et augmentent leur productivité .
comme toujours dans ces cas-là , on promet tout un éventail de &quot; réformes structurelles &quot; , mais aucune ne sera vraisemblablement mise en œuvre prochainement .
alors , que faire ?
une possibilité serait d&apos; augmenter le temps de travail sans augmentation proportionnelle du salaire horaire .
au début des années 70 , on travaillait le même nombre d&apos; heures des deux côtés de l&apos; atlantique .
aujourd&apos; hui , en france et en allemagne , on travaille en moyenne 50 % de moins qu&apos; aux etats-unis .
cela s&apos; explique en partie par une fiscalité européenne plus élevée , et sur ce plan rien n&apos; est possible : on ne peut pas obliger à travailler une personne qui considère que son salaire après impôts n&apos; en vaut pas la peine .
mais le déclin relatif du temps de travail est aussi dû au succès des syndicats , qui ont obtenu des congés obligatoires .
une réforme dans ce domaine , pour un allongement du temps de travail , ne réduirait pas le revenu total des employés , mais permettrait de diminuer les coûts de production .
cette idée commence à être abordée dans la presse et , espérons-le , en coulisse chez les responsables politiques et les dirigeants de syndicats .
en attendant , le reste du monde a intérêt à ce que les etats-unis conservent un déficit de la balance courante sans précédent , au prix de 500 milliards de dollars par an .
cela permet aux chinois de maintenir la stabilité de leur monnaie par rapport au dollar , de rester extrêmement compétitifs , et de faire passer progressivement 200 millions de travailleurs de l&apos; agriculture à l&apos; industrie , l&apos; objectif des autorités pour la prochaine décennie .
en europe , le déficit extérieur américain entretient la seule source de croissance .
mais cela ne peut pas durer .
un jour où l&apos; autre , l&apos; europe devra cesser de penser que les etats-unis peuvent sauver son économie , et devra compter sur ses propres ressources .
mais qu&apos; on ne s&apos; étonne pas si les etats-unis et la dévalorisation du dollar sont accusés du prochain ralentissement de l&apos; économie européenne .
un bouc émissaire est toujours bien utile .
abba eban : la voix d&apos; israel
pendant près de deux générations , abba eban a représenté la voix d&apos; israël en agissant en tant que son messager auprès des conservateurs et des puissants des nations et du peuple juif du monde entier .
depuis sa première apparition aux côtés du dr chaim weizmann à la fin des années 1940 pendant la lutte pour l&apos; indépendance et la souveraineté juives , seul un nombre extrêmement restreint de personnes a exprimé aussi clairement l&apos; affaire sioniste puis juive avec autant d&apos; éloquence et de conviction .
avec sa prose churchilienne et ses cadences shakespeariennes , ses locutions mélodieuses et sa voix grandiloquente ont transmis pendant des décennies le message d&apos; espoir d&apos; un peuple qui aurait pu perdre tout espoir et toute confiance dans l&apos; humanité après les horreurs de la deuxième guerre mondiale .
en tant qu&apos; ambassadeur auprès des etats-unis et de l&apos; onu , puis comme ministre des affaires étrangères , il représenta une israël à laquelle l&apos; imagination libérale du monde entier pouvait s&apos; identifier .
les nations plus importantes et plus puissantes enviaient un porte-parole si puissant et ses discours devinrent des exemples classiques pour les hommes d&apos; état et les diplomates de pays lointains .
ses livres , qu&apos; il trouvait le temps d&apos; écrire malgré les exigences mouvementées de la diplomatie , composaient la combinaison unique d&apos; une colossale érudition et d&apos; une compréhensibilité de la clarté du cristal .
sa formation universitaire et ses dons pour la rhétorique se complétaient l&apos; un l&apos; autre pour former un tout unique .
rarement un petit pays a été représenté par un homme d&apos; état d&apos; une telle envergure : seuls thomas masaryk et jan smuts peuvent soutenir la comparaison .
c&apos; était un vrai patriote , dans le sens ancien du terme : fier de son peuple sans être toutefois ethnocentrique , homme du monde mais profondément enraciné dans l&apos; héritage culturel juif , centré sur la situation désespérée et les tribulations du peuple juif mais sans jamais perdre l&apos; horizon universel de l&apos; humanité .
en un mot , c&apos; était un juif moderne dans le meilleur sens du terme .
il a souvent été affirmé que le premier ministre levi eshkol parlait sept langues , toutes en yiddish .
d&apos; eban , on pouvait dire qu&apos; il en parlait dix et toutes avec un accent d&apos; oxford / de cambridge .
toutefois , ce qui plaisait au monde extérieur ne constituait pas toujours un avantage au coeur de la rudesse et de l&apos; effondrement de la politique israélienne .
eban était sans doute trop raffiné , trop universitaire et trop homme du monde pour parvenir à la hisser , comme l&apos; a si bien exprimé disraeli , jusqu&apos; au sommet du mât de cocagne .
accompagné de golda meir et de moshe dayan , il dût quitter le gouvernement en 1974 après la guerre de kippour .
il ne pouvait guère être tenu pour responsable de l&apos; orgueil démesuré qui a déclenché l&apos; avalanche de 1973 , mais ces événements entraînèrent néanmoins sa chute .
il n&apos; a jamais pu revenir au pouvoir et lorsqu&apos; il fût confronté à la nouvelle politique des primaires et du populisme , il se sentit abattu car il ne pouvait pas supporter ce nouveau style .
dans l&apos; arène internationale , la plume d&apos; eban lui tenait lieu d&apos; épée et la parole constituait sa lance .
il était moins adroit en luttes politiques intestines en israël .
il pouvait se montrer un combattant acharné sur le turf , mais il est toutefois plus équitable de dire qu&apos; il aurait pu lutter plus dur pour défendre ses convictions modérées et dovish dans le gouvernement post-1967 auquel il a participé .
il n&apos; est pas évident de savoir s&apos; il l&apos; aurait emporté étant donné son absence de base politique indépendante , mais son prestige et sa réputation à l&apos; échelle internationale auraient pu lui laisser une chance s&apos; il avait choisi de relever le gant .
il ne l&apos; a jamais fait .
le silence d&apos; eban au cours des dernières années n&apos; était pas seulement suscité par sa désillusion envers la politique israélienne ni par sa santé déclinante .
dans une période où les débats publics en israël sont déchirés entre des fanatiques nationalistes pseudo-religieux et des anti-sionistes se faisant passer pour des post-modernistes , les certitudes morales d&apos; eban , imprégnées de savoir-vivre , peuvent sembler superficielles .
mais pour fonder un pays , il est essentiel de posséder une certaine force morale et eban l&apos; a offerte en abondance à son peuple et au monde entier .
bien qu&apos; il se soit écoulé plusieurs années depuis que j&apos; ai parlé à eban , je n&apos; ai pas douté une seule seconde du fait qu&apos; il aurait été extrêmement triste de voir la tournure que prenaient les événements après l&apos; échec des négociations de camp david et de taba en 2000-2001 et la conduite adoptée par la politique israélienne lui semblerait de mauvais augure .
cependant , selon toute probabilité , il aurait été encore plus déçu par l&apos; incapacité des palestiniens à conclure un accord sur l&apos; existence de l&apos; état juif .
en tant que pro-arabe de par sa formation , baignant dans la culture arabe et la culture musulmane , il a toujours espéré que le passé arabe glorieux pourrait être rajeuni , qu&apos; une culture arabe et musulmane de tolérance pourrait triompher du fanatisme et de l&apos; extrémisme .
telle était le fondement de son espoir de réconciliation entre les juifs et les arabes .
que cette renaissance arabe , pour employer l&apos; expression du grand universitaire palestinien george antonius , n&apos; ait pas vu le jour aurait pu constituer la plus grande déception d&apos; eban .
en dépit de l&apos; image d&apos; homme du monde qu&apos; eban donnait , il était extrêmement vulnérable : ce que d&apos; aucuns qualifieraient quelquefois de traits d&apos; orgueil pourrait tirer sa source de ses humbles origines .
tout en s&apos; exprimant dans un anglais très soigné , eban n&apos; était pas né dans un château : il venait d&apos; une frange d&apos; anglo-juifs .
il était , dans le vrai sens du terme , un &quot; self-made man &quot; , dont le courage , l&apos; ambition , le dynamisme et une foi profonde dans son destin ont mené au sommet .
son esprit voguait dans les hautes sphères .
en cela , abba eban était un véritable représentant du peuple qu&apos; il représentait si glorieusement .
un guide pratique sur les faucons israéliens
l&apos; annonce du premier ministre ariel sharon indiquant sa volonté de démanteler les colonies juives de la bande de gaza ainsi que certaines colonies de cisjordanie a choqué et pris au dépourvu la nation israélienne et les nations du monde entier .
beaucoup ont dénoncé le plan de sharon comme étant un stratgème .
mais cette surprise était folle depuis le début .
malgré l&apos; apparence qu&apos; ils donnent aux étrangers , les débats en israël sur l&apos; avenir des territoires occupés n&apos; ont jamais été réduits à une simple histoire de faucons et de colombes .
comme toute chose en israël , le processus est plus complexe , et particulièrement lorsque les faucons sont concernés .
dans l&apos; ensemble , il existe deux espèces de faucons israéliens : les idéologiques et les stratégiques .
les faucons idéologiques considèrent les territoires occupés comme faisant partie intégrante de la terre historique d&apos; israël , la patrie du peuple juif .
pour eux , les territoires relèvent du patrimoine juif , ce qui explique leur insistance à appeler la cisjordanie par son appellation historique hébraïque : la judée et la samarie .
les faucons idéologiques ne sont pas tous religieux , bien que ceux qui le soient fondent leur revendication sur des promesses et des prophéties divines .
mais beaucoup de faucons idéologiques sont des nationalistes séculiers et leur jargon est similaire à celui des nationalistes types d&apos; europe de l&apos; est et d&apos; europe centrale .
l&apos; ancien premier ministre menachem begin et yitzhak shamir appartenaient à cette catégorie .
les faucons idéologiques appartiennent généralement au parti national religieux et au likud .
ils sont inspirés par une idéologie nationaliste associée à vladimir jabotinsky , qui a fondé le sionisme &quot; révisionniste &quot; afin de défier la version plus modérée adoptée par les pères fondateurs d&apos; israël , notamment chaim weizmann et david ben-gurion .
viennent ensuite les faucons stratégiques .
pour eux , étant donné la forme géographique étroite et vulnérable d&apos; israël et l&apos; hostilité continue des arabes , le contrôle de la cisjordanie et de gaza ne constitue pas un impératif idéologique , mais répond à des considérations de sécurité .
pour eux , les colonies juives dans les territoires ne constituent pas un retour aux terres historiques , mais représentent des bastions de sécurité destinés à prévenir ( ou à repousser depuis un endroit plus stratégique ) une attaque au coeur d&apos; israël .
cette évaluation de la situation peut être juste ou erronée , mais elle n&apos; est certainement pas idéologique .
ariel sharon , qui vient d&apos; un milieu militaire ( il a grandi dans un milieu social dont les idées s&apos; apparentaient davantage au parti travailliste qu&apos; à celles de jabotinsky ) , est un faucon stratégique .
pour les faucons idéologiques , les compromis sont une trahison : comment mettre en péril le patrimoine historique du peuple juif , sans parler de la promesse de dieu envers abraham ?
les faucons stratégiques sont toutefois ouverts aux négociations et aux compromis pratiques , si les circonstances s&apos; y prêtent et si les considérations de sécurité le justifient à leurs yeux .
c&apos; est dans ce contexte que doivent être considérées les mesures prises par sharon .
il a été élu sur la promesse qu&apos; il apporterait la paix et la sécurité .
il n&apos; a amené ni l&apos; une ni l&apos; autre .
avec la défaite et la disparition de saddam hussein , le danger d&apos; un &quot; front oriental &quot; contre israël s&apos; est affaibli .
sans partenaire palestinien , et en raison du terrorisme palestinien continu que les actions acharnées d&apos; israël ne parviennent pas à réprimer , les mesures prises par sharon découlent de cette réflexion orientée vers la stratégie : ériger une barrière efficace , déplacer certaines des colonies isolées et stratégiquement intenables , et attendre .
les déclarations de sharon au cours de l&apos; année précédente semblent suivre un modèle bien défini .
premièrement , il a admis &quot; qu&apos; un jour ou l&apos; autre &quot; , un état palestinien ferait son apparition , une idée inconcevable pour les faucons idéologiques purs .
quelques mois plus tard , il a scandalisé ses partisans lors de la conférence du parti likud en déclarant que l&apos; occupation était inacceptable et intenable , un autre choc pour ceux qui avaient toujours parlé de territoires &quot; libérés &quot; plutôt que de territoires &quot; occupés &quot; .
en décembre dernier , il a explicitement déclaré qu&apos; israël était tournée vers un cessez-le-feu unilatéral qui entraînerait immanquablement le &quot; relogement &quot; de certaines colonies .
bien que ces déclarations ne s&apos; apparentaient une fois encore qu&apos; à un simple verbiage , elles n&apos; en ont pas moins constitué un langage nouveau pour un premier ministre likud .
les dernières déclarations de sharon ont pourtant explicitement nommé les colonies devant être évacuées ; le directeur du conseil national de sécurité , le général giora eiland , a été nommé président d&apos; un comité interministériel de relogement chargé d&apos; élaborer des plans pour évacuer les colonies et de prévoir une compensation pour les colons relogés .
tout ceci a radicalement altéré la carte politique intérieure d&apos; israël .
certains faucons idéologiques du gouvernement de sharon ont menacé de démissionner ; shimon peres a annoncé que le parti travailliste offrirait à sharon un filet de sécurité parlementaire ; il est également question que le parti travailliste rejoigne un gouvernement d&apos; unité national .
le test ne concerne bien évidemment pas la planification , mais la mise en oeuvre du retrait , et la route est longue et cahoteuse .
le choix du moment par sharon peut avoir été guidé par les problèmes qu&apos; il rencontre suite aux enquêtes policières sur sa prétendue corruption .
toutefois , quiconque souhaiterait prédire le comportement futur de sharon doit garder à l&apos; esprit qu&apos; à l&apos; inverse de begin et de shamir , sharon a un passé militaire et que pour lui , la sécurité , et non l&apos; idéologie , passe avant tout .
son pragmatisme apparent ne doit ainsi pas surprendre .
irak : la justice des vainqueurs
saddam hussein est mort , mais tous les irakiens ne s&apos; en réjouissent pas .
au contraire , la manière dont les différents groupes ethniques et religieux ont réagi à son exécution est emblématique de la difficulté à maintenir la cohésion de l&apos; irak .
pour la majorité chiite , longtemps violemment opprimée par saddam hussein et par tous les précédents régimes irakiens d&apos; obédience sunnite , la mort de saddam symbolise leur conquête de l&apos; hégémonie politique .
par ailleurs , leurs manifestations de liesse triomphalistes sont un rappel cruel de la manière dont les opprimés , une fois libérés , peuvent si facilement devenir des oppresseurs à leur tour .
pour la minorité sunnite , écartée du pouvoir par l&apos; invasion américaine et qui exprime sa frustration par des attaques quotidiennes contre la population chiite et ses lieux saints , saddam restera un héros pour longtemps .
les kurdes -- qui comme les chiites , ont subi les exactions de saddam pendant des décennies -- s&apos; accrochent discrètement à leur indépendance de fait , tout en faisant ce qu&apos; il faut pour s&apos; assurer qu&apos; ils ne seront plus jamais soumis à un régime arabe .
le premier ministre irakien , nouri al-maliki , qui représente la coalition chiite et kurde au pouvoir , a fait part de son espoir que l&apos; exécution du dictateur permettra de surmonter les divisions sectaires .
mais même si ses paroles semblent sincères , la réalité mène vers la direction opposée , et les échanges verbaux injurieux au moment de l&apos; exécution même n&apos; aideront certainement pas à faire oublier qu&apos; il s&apos; agissait là de la justice des vainqueurs -- pas des etats-unis , mais des chiites .
ces événements n&apos; augurent rien de bon pour l&apos; avenir de ce que nous devrions nous habituer à nommer &quot; l&apos; ex-irak &quot; .
à vrai dire , le débat actuel à washington sur la stabilisation de l&apos; irak est déplacé parce qu&apos; on ne peut pas stabiliser quelque chose qui n&apos; existe plus -- dans ce cas précis , l&apos; irak en tant qu&apos; état souverain .
sous le couvert d&apos; amendements constitutionnels inspirés part les etats-unis , la majorité chiite est parvenue à s&apos; arroger un pouvoir quasi absolu .
c&apos; est ainsi que ce qui semblait être pour washington , il y a quelques mois à peine , une transition réussie vers un gouvernement représentatif n&apos; est plus qu&apos; une farce : comme sous saddam , l&apos; autorité dépend du contrôle des armes . la différence est qu&apos; aujourd&apos; hui le gouvernement n&apos; a plus le monopole de la violence .
chaque milice , chaque ministère , chaque faction politique chiite a ses propres armes , ses gros bras et escadrons de la mort . de leur côté , les sunnites continuent à se servir des stocks d&apos; armes accumulés sous saddam pour mener un combat d&apos; arrière-garde contre le nouvel ordre , apparemment légitimé par les élections .
à l&apos; exception d&apos; une nouvelle dictature violente , aucune autorité n&apos; est à même de rassembler les chiites , les sunnites et les kurdes en une seule entité politique .
le rêve chimérique de l&apos; administration américaine - démocratiser en une nuit une société profondément divisée et habituée à la violence et à la coercition -- a libéré un terrifiant cortège de démons politiques .
dans ces circonstances , le débat consécutif au rapport baker-hamilton à washington n&apos; a que peu d&apos; incidence sur l&apos; avenir de l&apos; irak , bien qu&apos; il reste essentiel à l&apos; avenir du pouvoir , du prestige et du statut des etats-unis mêmes dans le monde .
l&apos; avenir de l&apos; irak sera décidé par les irakiens , mais par des balles et non des bulletins de vote .
les etats-unis et l&apos; ensemble de la communauté internationale sont totalement impréparés à affronter la version moyen-orientale de la yougoslavie et ses conséquences régionales .
et contrairement aux états issus de la dislocation de la yougoslavie , qui pouvaient s&apos; inspirer de l&apos; europe , l&apos; absence d&apos; un modèle démocratique arabe légitime rend plus ardue encore la mise en place d&apos; un ordre démocratique .
certains européens et d&apos; autres peuvent se gausser de l&apos; échec des etats-unis en irak , et de l&apos; ineptie -- ou pire - de leur politique désespérée suivant l&apos; occupation .
et pourtant les raisons profondes de cet échec remontent bien plus loin , à la création de toutes pièces de l&apos; irak dans les années 20 par les autorités impérialistes britanniques , qui rassemblèrent trois provinces disparates de l&apos; empire ottoman vaincu en un état qui n&apos; a jamais eu d&apos; identité cohérente .
c&apos; est ainsi que la fondation même de l&apos; irak repose sur la justice des vainqueurs : l&apos; empire britannique , après avoir vaincu les ottomans , a donné le pouvoir aux arabes sunnites dans un pays où ils étaient minoritaires .
aujourd&apos; hui , cet arrangement se délite à la suite d&apos; un nouveau cycle de justice des vainqueurs .
les conséquences de ce réaménagement du pouvoir ne sont pas encore évidentes .
mais il est certain qu&apos; un état irakien cohérent , qu&apos; il soit unifié , fédéral ou confédéral , ne pourra émerger d&apos; une société dont une partie considère à juste titre saddam hussein comme un dictateur sanguinaire , et dont une autre partie le révère comme héros et martyr .
les guerres ont toujours des conséquences inattendues et des ironies cruelles .
en irak , il devient aujourd&apos; hui apparent que certains états ne peuvent être sauvés sans être détruits .
la bataille de l&apos; union européenne pour la turquie
quand les conspirateurs à l&apos; origine des attaques suicides d&apos; istanbul lancèrent leurs bombes humaines contre les synagogues et les bâtiments de bureaux britanniques , ils avaient différents publics en tête .
les citoyens de l&apos; union européenne que la classe politique turque est pressée de rejoindre au plus tôt représentent l&apos; un de ces publics , éventuellement le plus important .
la bataille au sein de l&apos; union européenne à propos de l&apos; entrée de la turquie se déroulera sur de nombreux fronts : dans le pays lui-même , où le gouvernement entreprend actuellement des réformes importantes pour se qualifier pour entrer dans l&apos; union européenne , à la table de négociations dès que le conseil européen de décembre 2004 autorise la commission à ouvrir des négociations formelles d&apos; accession à l&apos; union européenne et au sein du public dans les pays déjà membres .
de ces trois fronts , le dernier est le plus exigeant .
la plupart des citoyens de l&apos; union européenne sont mal à l&apos; aise aujourd&apos; hui à l&apos; idée de l&apos; entrée de la turquie dans l&apos; union .
les responsables des atrocités d&apos; istanbul ont peut-être calculé que le terrorisme islamiste puisse faire accroître ce malaise .
par tradition , les citoyens européens ont toujours accepté les nouveaux membres se pressant à la porte d&apos; entrée pour rejoindre le club alors qu&apos; il passait du groupe des six pays d&apos; origine aux 25 pays qu&apos; il rassemblera au sein de l&apos; union européenne en 2004 .
autrefois communauté purement occidentale , l&apos; union a repoussé ses frontières dans toutes les directions .
dès l&apos; an prochain , elle s&apos; étendra au nord de la finlande à chypre et malte au sud , de l&apos; irlande à l&apos; ouest aux états baltes à l&apos; est .
alors que les peuples qui la composent ont souvent craint que les nouveaux arrivants leur prennent leurs emplois et leurs subventions , ils ont toujours fini par accepter .
mais le cas de la turquie est différent .
les 10 nouveaux pays entrant dans l&apos; union l&apos; an prochain , et même les pays des balkans qui maintenant se voient offrir la possibilité d&apos; une appartenance future , se retrouvent tous au sein d&apos; une définition traditionnelle de l&apos; europe .
aucun d&apos; entre eux n&apos; est de taille à inquiéter l&apos; équilibre actuel de l&apos; ue .
rien de cela ne vaut dans le cas de la turquie .
hormis une étroite bande de terre , son territoire appartient à l&apos; asie , et non pas à l&apos; europe , sa culture est islamiste , et non pas chrétienne , et si elle devait rejoindre l&apos; union en 2013 par exemple , sa population sera de loin la plus importante et la plus jeune de tous les pays membres de l&apos; ue .
de plus , du fait des frontières turques avec des pays tels que l&apos; iran , l&apos; irak et la syrie , la turquie apporterait à l&apos; union européenne un voisinage dérangeant : une région du monde incapable de développer une paix régionale de son propre chef , un avant-poste du fondamentalisme et du terrorisme islamistes , un assemblage d&apos; états fragiles imbus de nationalisme , un champ d&apos; affrontement pour la militarisation , même nucléaire , une région où les états-unis restent impliqués stratégiquement et où israël sera toujours le point de concentration des sentiments anti-occidentaux .
la turquie entrant dans l&apos; union , l&apos; ue deviendra partie prenante d&apos; un moyen-orient élargi agité et dérangeant , la région la plus provocatrice du monde aujourd&apos; hui .
et pourtant , c&apos; est précisément à cause de ces implications que les avantages que représentent l&apos; arrivée de la turquie au sein de l&apos; ue dépassent et de loin les risques que cela représente .
avant tout , la possibilité d&apos; une entrée future dans l&apos; union est la force la plus puissante pour la modernisation de la turquie , et une turquie moderne , démocratique et prospère est essentielle à l&apos; europe , qu&apos; elle soit à l&apos; intérieur ou à l&apos; extérieur de l&apos; union .
de plus , faire entrer dans l&apos; ue un islam de type modéré comme celui présent en turquie sera d&apos; importance capitale pour l&apos; intégration des minorités musulmanes des pays européens , déjà importantes et croissantes même sans l&apos; apport de la population de la turquie .
finalement , avec les possibilités qu&apos; apporte la turquie avec ses traditions islamistes , ses contacts régionaux , ses ressources et sa géographie , l&apos; ue sera en meilleure position pour exercer une influence stabilisatrice sur une région qui affectera inévitablement la sécurité de l&apos; europe .
ce sont là de puissants arguments .
la grande question reste de savoir s&apos; ils sont suffisamment puissants pour influencer le public européen sceptique .
il suffirait d&apos; un seul pays sur les 30 membres que l&apos; ue représentera peut-être en 2013 pour empêcher l&apos; accession de la turquie .
certains pays , sans doute , voudront donner la parole à leur peuple à travers un référendum qui laissera la décision au peuple , pas seulement au parlement .
même en allemagne , où la constitution ne permet pas les référendums , on en appelle au référendum dans le cas de l&apos; entrée de la turquie et un parti d&apos; opposition a déjà annoncé qu&apos; il en fera une question centrale de la campagne électorale de l&apos; an prochain pour les élections au parlement européen .
une fois que le malaise public envers la turquie pourra trouver un point de focalisation sur le référendum pour l&apos; entrée éventuelle du pays dans l&apos; ue , il y aura peu de chances qu&apos; il puisse y entrer .
à la fin des négociations , il apparaîtra peut-être que la turquie est prête pour l&apos; europe mais que l&apos; europe n&apos; est pas encore prête pour la turquie .
c&apos; est pourquoi la bataille pour l&apos; entrée de la turquie est déjà commencée et que les terroristes d&apos; istanbul semblent l&apos; avoir bien compris .
ceux qui pensent que l&apos; ue sera bénéfique pour la turquie tout autant que pour l&apos; europe doivent aussi se lancer dans la bataille pour défendre leur idées .
il n&apos; y aurait rien de pire , pour la turquie et pour l&apos; europe , que des gouvernements européens prêts à accueillir la turquie et ne parvenant pas à convaincre leurs populations .
les terroristes continueront sans aucun doute à attiser les craintes des européens timides envers une turquie islamiste .
espérons qu&apos; à la fin , les attaques contre les peuples innocents des rues encombrées d&apos; istanbul ne nourrissent pas les peurs des européens mais plutôt un sens de la solidarité avec ce pays dynamique et modéré , face à un ennemi commun .
les hautes clôtures font les mauvais voisins en europe
les bonnes clôtures font les bons voisins , comme l&apos; écrivait le poète robert frost .
malheureusement , l&apos; union européenne semble prendre la fantaisie poétique de frost comme une ordonnance politique importante .
en effet , comment l&apos; union européenne se elle prépare à accueillir les citoyens des dix pays qui la rejoindront en mai ?
tout simplement en leur claquant la porte au nez et en installant des législations de protection pour les forcer à rester à l&apos; extérieur avant tout .
en fait , l&apos; union fait même pire .
puisqu&apos; il n&apos; existe aucun accord de niveau européen sur les règlements à appliquer aux nouveaux citoyens de l&apos; union , chaque pays membre établit ses propres règlements sans aucune coordination .
certains de ces règlements en cours de création sont draconiens .
l&apos; autriche et l&apos; allemagne - jusqu&apos; à présent les deux plus grands bénéficiaires de l&apos; immigration de l&apos; europe de l&apos; est , en accueillant les quatre cinquième - ont annoncé l&apos; an dernier qu&apos; ils allaient restreindre l&apos; immigration provenant des nouveaux états membres pour la durée totale de la période de transition , soit sept années .
la france et la belgique restreindront l&apos; immigration des nouveaux citoyens de l&apos; union européenne pendant les deux premières années de la période de transition au moins .
la suède semblait avoir adopté une position libérale dans un premier temps , mais reporte maintenant l&apos; ouverture de ses frontières et pourrait réduire l&apos; accès des immigrants aux aides sociales .
le gouvernement danois s&apos; est presque effondré en janvier quand le ministère du travail proposa d&apos; ouvrir le marché du travail à tous les nouveaux citoyens de l&apos; ue qui peuvent apporter la preuve qu&apos; ils ont trouvé un emploi .
la grèce et l&apos; italie ont gardé le silence jusqu&apos; à présent , ce qui signifie probablement qu&apos; elles conserveront les restrictions actuelles vis-à-vis des nouveaux états membres : ils seront de facto traités de la même façon que tout immigrant hors ue .
ainsi , tous les pays frontaliers des nouveaux états membres se fermeront à la migration en provenance de la &quot; nouvelle europe &quot; .
tous ces barrages reflètent l&apos; inquiétude générale croissante envers les citoyens des nouveaux états membres émigrant pour profiter des systèmes d&apos; aide sociale généreux de l&apos; union .
pas étonnant , alors , que les chutes les plus spectaculaires de soutien populaire pour l&apos; élargissement enregistrées par les sondages européens se soient produites dans les pays de l&apos; ue bénéficiant des services d&apos; aide sociale les plus généreux .
mais le soutien à l&apos; élargissement faiblit partout , au seuil de l&apos; entrée des nouveaux pays .
au même moment , refermer la porte de l&apos; union sur ses citoyens les plus récents ne résoudra pas le problème de l&apos; accès aux services sociaux et fera certainement du tort à la croissance économique .
sur les marchés de l&apos; emploi de l&apos; union européenne qui se caractérisent par leur faible mobilité , tels que ceux qui existent en europe occidentale ou en europe méridionale , les migrants peuvent jouer un rôle très important .
en accroissant la productivité moyenne , ils contribuent non seulement à renforcer la croissance mais aussi à atteindre des revenus par tête plus élevés .
en fait , du fait des distorsions dans la définition des salaires -souvent fixés sans réelle correspondance avec les taux de productivité de la main d&apos; œuvre locale- les travailleurs émigrés contribuent même à réduire le taux de chômage en europe occidentale et méridionale .
de plus , refermer la porte ne résoudra pas la question de l&apos; accès aux aides sociales puisque l&apos; immigration illégale représente un menace pire que l&apos; immigration légale : elle exploite les ressources disponibles sans rien contribuer en retour pour les aides sociales même si la majeure partie des immigrés sont jeunes et travaillent .
le meilleur moyen de traiter la peur de l&apos; immigration comme source d&apos; abus pour les systèmes sociaux serait d&apos; adopter des quotas transitionnels communs et plutôt généreux au niveau de l&apos; union européenne dans son ensemble , puis de les supprimer rapidement s&apos; ils ne sont pas remplis .
des quotas de migration sont préférables à tout autre type de restriction parce qu&apos; ils permettent qu&apos; au moins une partie des bénéfices potentiels en matière d&apos; aide sociale issus de l&apos; immigration soit réalisés .
les quotas pourraient être déterminés selon les périodes historique de forte immigration - selon , par exemple , un flot annuel de 400 000 personnes pour l&apos; ensemble de l&apos; union européenne .
alors que ces restrictions transitionnelles sont mises en place , des réformes doivent être entreprises pour répondre aux questions qui sous-tendent les craintes du public face à l&apos; immigration .
la racine de cette peur , bien sûr , se trouve dans les vastes différences de revenus qui existent entre les citoyens de la lituanie , par exemple , et de ceux de la plupart des pays de l&apos; union .
bien sûr , la convergence économique est une affaire de longue haleine .
ainsi , les politiques de redistribution de l&apos; union européenne devraient être réformées pour décourager les citoyens des pays membres les plus pauvres de partir faire emplette d&apos; aide sociale .
ici le problème reste l&apos; incompatibilité des assurances sociales d&apos; une part , où les aides que l&apos; on reçoit sont fondées sur les contributions faites , et d&apos; autre part , les programmes d&apos; aide sociale qui impliquent des transferts en liquide .
tous les pays de l&apos; union européenne ainsi que les nouveaux membres doivent être encouragés à adapter leurs programmes d&apos; aide sociale ( qui sont aussi présents dans les nouveaux pays membres ) , de sorte qu&apos; ils répondent tous à certaines exigences fondamentales .
une coordination de ces revenus minimum garantis à l&apos; échelle de l&apos; union européenne doit graduellement se mettre en place avec l&apos; intention , à long terme , de mettre en place un filet de sécurité valable dans toute l&apos; union européenne et formant un de ses piliers institutionnels .
les défis de calderón
le mexique s&apos; est enfin trouvé un nouveau président vendredi dernier , dans des circonstances de bien mauvais augure .
felipe calderón a prêté serment , bravant la colère de son opposition de gauche , et se montrant ainsi plus malin que le partido de la revolución democrática ( prd ) et son dirigeant , andrés manuel lópez obrador , mais sans pour autant éviter de payer le prix fort .
toutes les émissions d&apos; informations télévisées et les unes du monde entier ont affiché les mêmes titres : &quot; le nouveau président mexicain accède au pouvoir dans le chaos et la violence &quot; .
les institutions mexicaines ont résisté de justesse aux attaques d&apos; une opposition de gauche virtuellement insurrectionnelle , qui s&apos; acharnait en vain à empêcher l&apos; investiture de calderón , et à l&apos; amertume d&apos; un partido revolucionario institucional ( pri ) , de plus en plus décidé à laisser calderón prendre le pouvoir , avant d&apos; échouer lamentablement .
si calderón a surmonté de façon impressionnante les obstacles apparemment insurmontables qui jonchaient le chemin vers la présidence , la lutte pour gouverner et transformer le mexique ne fait pourtant que commencer .
la plupart des journalistes mexicains estiment qu&apos; il devrait être relativement facile pour calderón de faire mieux que ce que fut l&apos; échec en grande partie auto-infligé du président sortant vicente fox .
le mexique a besoin d&apos; une croissance environ deux fois plus rapide que celle qu&apos; il a connu sous fox ( un petit 2 % par an ) .
si calderón peut consolider la loi et l&apos; ordre et utiliser ses considérables capacités politiques pour parvenir à un accord avec le pri sur des réformes économiques structurelles , il réussira .
mais c&apos; est une vision simpliste .
le mandat de fox , ainsi que les quatre dernières années de celui du président ernesto zedillo , n&apos; ont pas vraiment été un échec .
le mexique n&apos; avait pas connu de stabilité économique , de basse inflation , de faibles taux d&apos; intérêt , de monnaie stable et de croissance constante , bien que médiocre , dix années d&apos; affilée depuis les années 1960 .
pour la toute première fois , les emprunts immobiliers , les prêts automobiles et les crédits à la consommation sont devenus accessibles aux couches les plus basses de la classe moyenne : cette année , il s&apos; est construit et vendu plus de maisons et acheté plus d&apos; autos que jamais auparavant .
de même , bien que l&apos; on puisse reprocher à fox de ne pas avoir fait taire les protestataires et une opposition extrémiste et perturbatrice , il n&apos; a jamais eu recours à la répression sanglante qui a rendu célèbre la plupart de ses prédécesseurs .
en outre , il a arraché le mexique à son cocon archaïque en termes d&apos; affaires étrangères et a placé l&apos; immigration et les droits humains au cœur du nouveau programme international mexicain .
calderón ne trouve pas non plus que négocier avec le pri soit une tâche facile , et il ne parvient pas à élaborer un gouvernement de coalition , qu&apos; il estime être la solution à l&apos; impasse dans laquelle le mexique se retrouve bloqué depuis 1997 .
quels que soient les avantages d&apos; un cabinet comprenant uniquement des membres de son partido acción nacional ( pan ) , ce n&apos; est pas ce que recherchait calderón .
de même , il s&apos; est avéré impossible de parvenir à un quelconque accord avec l&apos; opposition en ce qui concernait la cérémonie d&apos; investiture , d&apos; où les scènes aussi chaotiques que déprimantes de membres du congrès en train de se battre à la chambre , pendant que calderón passait vite fait par une porte de derrière pour une cérémonie expédiée à la hâte .
les problèmes économiques du mexique pourraient s&apos; avérer eux aussi bien plus insolubles que ne semblent le penser de nombreux journalistes .
le mexique a fait l&apos; expérience d&apos; une ouverture économique brutale sous l&apos; ancien président carlos salinas en 1988-1994 , d&apos; une ouverture politique retardée mais couronnée de succès sous le président zedillo en 1994-2000 , et , enfin , d&apos; une vraie rotation des pouvoirs grâce à fox .
mais les fondements de l&apos; ancien système pri-corporatiste créé dans les années 1930 sont restés intacts et représentent les obstacles les plus impressionnants et les plus formidables à la croissance et au succès du mexique .
le premier pilier de ce système est constitué par les monopoles économiques publics et privés qui dominent le pays .
les compagnies pétrolière ( pemex ) et électrique ( comisión federal de elecricidad ) gérées par l&apos; état n&apos; ont pas de concurrents .
les monopoles privés de fait des télécommunications ( telmex ) , de la télévision ( televisa ) , du ciment ( cemex ) , de la fabrication du pain et de la tortilla ( respectivement bimbo et maseca ) et de la banque ( banamex / citigroup et bancomer / banco de bilbao ) doivent peut-être affronter la concurrence à l&apos; étranger , mais pas au niveau national .
ces monopoles sont plus forts que jamais , et ce sont les prix , les fournitures , le service et la qualité qui en pâtissent .
le second pilier est formé par les syndicats qui contrôlent le mouvement des travailleurs mexicains depuis les années 1930 .
ils jouissent de prérogatives d&apos; embauche et de licenciement des travailleurs non-syndiqués , élisent les dirigeants par acclamation , bénéficient de cotisations obligatoires sans transparence et d&apos; un immense pouvoir politique .
le syndicat des enseignants est le plus grand d&apos; amérique latine , le syndicat des travailleurs du pétrole est le plus riche et celui des employés de la sécurité sociale contrecarre toute tentative de réforme des retraites ou de la santé depuis des années .
le troisième pilier du système est le monopole politique .
pendant 70 ans , le pri a totalement contrôlé la politique mexicaine ; aujourd&apos; hui ils sont trois partis à le faire , et personne d&apos; autre ne peut pénétrer l&apos; arène politique ou avoir accès aux énormes subventions publiques -- plus de 500 millions de dollars l&apos; année dernière -- sans leur consentement .
les principaux partis rédigent leur propre législation anti-trust , votent leurs propres subventions , et choisissent leurs propres élus .
l&apos; absence de réélections consécutives à quelque niveau que ce soit renforce la puissance des machines du parti : elles font le choix des candidats , que les électeurs ne font que ratifier lors du scrutin .
les défis du mexique se réduisent donc à libérer le mouvement des travailleurs , briser les monopoles privés et ouvrir les monopoles publics à la concurrence , et à abaisser les barrières d&apos; entrée restreignant l&apos; accès à l&apos; arène politique .
ce ne sont peut-être pas les conditions suffisantes au succès , mais elles sont certainement nécessaires .
calderón doit renforcer sa présidence dès le début .
prendre possession du pouvoir est peut-être la seule manière d&apos; y parvenir , même si cela peut paraître risqué .
élu avec seulement 35 % des voix , sans majorité au congrès , et avec une prise de pouvoir à la veille d&apos; un ralentissement économique aux états-unis , les choses sont de toutes façons difficiles .
étant donné qu&apos; en gros un tiers de l&apos; électorat pense qu&apos; il a gagné à tort , et vu la précarité de l&apos; état de droit dans le pays , la position de calderón est d&apos; autant moins enviable .
la prudence et la patience ne seraient de toute façon sans doute pas ses meilleures conseillères .
le défi de m. chávez
les récentes élections législatives qui se sont tenues au venezuela ont confirmé la tendance qui a placé le pays à la une de tous les journaux ces dernières années .
le président hugo chávez a fait la démonstration une fois de plus qu&apos; il jouit d&apos; un large soutien parmi les populations pauvres et désespérées du pays et qu&apos; il a une bonne mesure d&apos; avance sur son opposition en termes de compétences politiques , d&apos; habileté et de caractère impitoyable .
pourtant , on observe en même temps une baisse de la fréquentation des urnes au fur et à mesure de chaque nouvelle élection organisée sous le mandat de m. chávez et la régularité douteuse des élections se fait de plus en plus visible .
il est certain que le retrait de l&apos; opposition à quelques jours de l&apos; élection représentait plutôt , comme le proclama m. chávez , un symptôme de ses propres faiblesses plutôt que des problèmes de processus électoral .
et il est presque sûr que cette même faiblesse fait partie de l&apos; étouffement progressif de certains aspects de la démocratie vénézuélienne traditionnelle .
même ainsi , les erreurs de l&apos; opposition ont été très importantes , allant du soutien au coup d&apos; état manqué contre m. chávez , élu démocratiquement , en avril 2002 aux attaques sans résultat contre pedevsa , la société pétrolière nationale du venezuela , au début de 2003 .
rien n&apos; est plus dangereux en politique que l&apos; échec lors de confrontations directes .
dans de telles circonstances , m. chávez peut se permettre d&apos; être audacieux , malgré ses échecs politiques quand il s&apos; agit d&apos; agir en faveur de sa base électorale : les 50 % ou plus de vénézuéliens qui vivent dans la pauvreté et le désespoir .
la pauvreté s&apos; est accrue depuis que m. chávez est arrivé au pouvoir en 1998 : le budget de l&apos; état et les balances commerciales sont encore plus à la merci des revenus pétroliers aujourd&apos; hui que cela ne fut le cas par le passé , et , hormis les programmes d&apos; alphabétisation cubains et les services de proximité des &quot; docteurs aux pieds nus &quot; , l&apos; ensemble de la santé publique des populations pauvres a stagné , pour ne pas dire pire .
il est fort probable que l&apos; avenir n&apos; apportera aucun changement majeur .
m. chávez pourra modifier une grande partie de la constitution à sa guise et parachuter en masse ses hommes dans le système judiciaire et les autorités électorales .
il continuera à distribuer des subventions grâce aux revenus pétroliers dans la tradition bien éculée des marcos pérez jiménez et des carlos andrés pérez .
de ce fait , m. chávez pourra se faire élire de nouveau l&apos; an prochain et pourrait bien rester au pouvoir jusqu&apos; à la fin de la décennie suivante .
pourtant , si c&apos; est ce que le peuple vénézuélien veut , qu&apos; il en soit ainsi .
c&apos; est , après tout , de leur ressort que de décider qui les gouvernera , et comment , tant que les droits de l&apos; homme ne sont pas systématiquement bafoués ou les institutions démocratiques suspendues indéfiniment et que les standards internationaux de conduite des affaires sont respectés .
selon ce dernier élément , du moins , m. chávez a peut-être été plus loin qu&apos; il n&apos; est permis .
pendant des années , on l&apos; a accusé d&apos; avoir repris le flambeau de fidel castro en soutenant une rhétorique radicale et anti-impérialiste , pour ne pas dire révolutionnaire , à travers toute l&apos; amérique latine .
il serait peut-être temps maintenant pour les nations d&apos; amérique latine et la communauté internationale de prendre ces accusations au sérieux .
m. chávez distribue du pétrole aux nations des îles caraïbes et à cuba et rachète la dette argentine pour soutenir la politique du président nestor kirchner .
à mar del plata , en argentine , le mois dernier , il a ouvertement participé à un rassemblement contre la zone de libre-échange des amériques ( zlea ) , en compagnie , entre autres , d&apos; evo morales , le leader bolivien des planteurs de feuilles de coca , qui pourrait bien devenir le prochain président de bolivie .
de même , m. chávez soutient ouvertement daniel ortega , l&apos; éternel candidat sandiniste aux élections présidentielles nicaraguayennes et shafick handal , autre éternel candidat du fmln au salvador .
son ancien ambassadeur à mexico a ouvertement participé avec véhémence à certaines soirées de campagne électorale présidentielle du maire de mexico city , m. andrés manuel lopez obrador .
il semble que la politique étrangère de m. chávez suive un thème principal : la provocation d&apos; une confrontation majeure avec les états-unis .
le danger étant , bien sûr , qu&apos; au moment où cette confrontation se produira , si elle se produit , que ce soit au sujet de la bolivie , de la zlea , des droits de l&apos; homme ou de la liberté de la presse , il sera trop tard pour la maîtriser .
le défi est donc d&apos; empêcher la confrontation que m. chávez veut clairement provoquer .
malheureusement , le gouvernement de george bush ne s&apos; est jamais montré très adepte de la prévention des conflits .
les autres nations de l&apos; hémisphère ont un intérêt direct à prévenir une bagarre qui les forcerait à prendre parti et pourrait même menacer leurs intérêts économiques et de sécurité nationale .
bien que de nombreuses positions de m. chávez aient reçu un certain soutien de la part de quelques nations d&apos; amérique latine , la division qu&apos; il a créé en amérique latine , avec l&apos; aide de cuba la castriste , entre la droite et la gauche , entre les défenseurs du libre échange et les &quot; bolivaristes &quot; , entre les pro et les anti-américains , est essentiellement artificielle mais assurément pas impossible à dépasser .
assurément , de nombreux leaders d&apos; amérique latine ont essayé d&apos; apaiser et de contrôler m. chávez , sans résultat .
il pourrait nous en coûter très cher de ne plus essayer .
la dernière fois que des révolutionnaires se sont opposés aux états-unis , en amérique centrale , dans les années 1980 , tout le monde y a perdu .
de nouvelles divisions dans l&apos; hémisphère , créées par un leader baignant dans les revenus du pétrole , se montreraient bien plus catastrophiques .
doit-on réaffirmer la discrimination positive ?
l&apos; égalité en droit de tous les citoyens est un principe fondamental de l&apos; ordre libéral .
de tels droits offrent la possibilité de participer à la vie politique , de créer des associations et de s&apos; exprimer librement .
ils ouvrent ausis la porte à la participation économique et à la participation aux institutions sociales telles que l&apos; éducation .
la garantie constitutionnelle de ces droits représentent une réussite spectaculaire dans la longue bataille pour la citoyenneté qui a marqué les deux siècles qui viennent de s&apos; écouler .
pourtant , de telles garanties légales de ces droits sont souvent insuffisantes .
et même le droit de vote a peu de signification pour quelqu&apos; un qui est totalement dépendant d&apos; autres institutions et d&apos; autres personnes .
l&apos; égalité devant la loi reste une pormesse vide de sens pour ceux qui ne peuvent se permettre de l&apos; utiliser ou qui ne savent tout simplement pas comment l&apos; utiliser .
le droit civique à une éducation à la mesure des capacités intellectuelles de chacun doit être encouragé de bien des façons .
ainsi , un des grands thèmes de progrès social au siècle dernier restait de donner vie au concept abstrait de l&apos; égalité des droits par la création d&apos; un contenu social .
cela impliquait d&apos; encourager activement ces actions par l&apos; information et l&apos; éducation politique , par exemple .
en ce qui concerne le monde de l&apos; éducation , cela impliquait souvent d&apos; engager des ressources en matière d&apos; aides financières à destinations des étudiants sous forme de prêts subventionnés ou de bourses d&apos; études .
pourtant , malgré ces réalisations , certains obstacles tenaces s&apos; opposaient encore à la participation égale de tous .
des groupes importants de la population restaient sous-représentés dans les cercles sociaux des citoyens émérites .
ce fut le cas notamment des femmes et de certaines minorités culturelles , particulièrement dans les cas où ces minorités relevaient de caractéristiques d&apos; attribution ne relevant pas d&apos; un choix telles que la couleur de la peau .
peu de dirigeants , de ministres , d&apos; enseignants , de médecins ou d&apos; avocats se retrouvaient dans les populations de ces groupes , nourrissant ainsi les interrogations sur les barrières invisibles qui empêchaient ces minorités à accéder à de tels postes .
les tenants des cultures institutionnelles retranchées ont peut-être milité contre les femmes ou les noirs .
vouloir une pleine citoyenneté pour tous impliquait qu&apos; il fallait réaliser plus que ce que les garanties légales , la diffusion des informations et même les aides financières offraient .
ce fut une étape courageuse , réalisée par les etats-unis en tête , que de décider pour un temps du moins que de nouvelles politiques étaient nécessaires pour remédier à ces injustices installées depuis longtemps . l &apos; affirmative action , ou la discrimination positive comme cela fut appelé , consistait à mettre en place un ensemble de règlements qui réservaient un pourcentage de représentation chez les candidats politiques , les étudiants et les enseignants , les forces de l&apos; ordre et les forces armées , et dans tout autre groupe , pour les personnes appartenant à ces minorités désavantagées .
la cour suprême des etats-unis devint la gardienne de la discrimination positive .
partout où elle fut sérieusement mise en place , la discrimination positive fut sans conteste une réussite .
c&apos; est notamment le cas dans les pays qui , autrefois , avaient une population homogène et doivent maintenant prendre en compte des citoyens noirs ou musulmans ou identifiables comme appartenant à une minorité identifiable et négligée .
et , c&apos; est au moment même où d&apos; autres pays se tournèrent vers les etats-unis pour y puiser un modèle politique que la discrimination politique fut remise en cause par l&apos; intermédiaire de trois questions essentielles .
d&apos; abord , n &apos; on encoure pas le risque d&apos; injustices inversées par lesquelles les classes traditionnellement favorisées se retrouvent démunies ?
la cour suprême des etats-unis dut répondre à cette question quand elel traita pour la première fois du cas d&apos; un étudiant blanc à qui l&apos; on avait refuser l&apos; admission en école de médecine en dépit de ses résultats académiques supérieurs à ceux d&apos; autres candidats .
en grande-bretagne , les enfants en école privée doivent maitenant craindre de se retrouver dans une position défavorisée du fait des pressions exercées sur les universités pour admettre un plus grand nombre d&apos; étudiants issus des écoles publiques .
cela nous ramène à la question éculée et déplaisante de savoir si nous pouvons être égaux tout autant qu&apos; excellents ?
ensuite , la représentation égale à tous les niveaux est-elle vraiment ce que tous réclament et ce dont nous vons tous besoin ?
après tout , la &quot; féminisation &quot; des métieurs de l&apos; enseignement dans bien des pays n&apos; a eu aucun effet négatif .
de nombreux pays ont bénéficié de l&apos; esprit d&apos; entrepreunariat de leurs minorités juives ou chinoise .
ne sommes-nous pas à la poursuite trop mécanique d&apos; idéaux où l&apos; absence de privilèges et les obstacles sont confondus avec le manque de diversité ?
finalement , la discrimination positive dans certains cas ne produit-elle pas une nouvelle forme de segmentation rigide qui détruit la véritable société civile qu&apos; elle cherche à mettre en place ?
les femmes , par exemple , sont-elles toujours les meilleures avocates pour la défense des intérêts des femmes ?
la même question se pose pour les membres de groupes religieux et de minorités éthniques , et même de certaines classes sociales .
on frémit à l&apos; idée de parlements où le principal critère d&apos; admission serait l&apos; appartenance à un groupe en mal de représentation par discrimination positive .
en effet , dans certains pays , la démocratie ne parvient pas à mettre en oeuvre une gouvernance imaginative et efficace parce que l&apos; objectif principal semble vouloir être de prendre en compte tous les groupes importants .
pour reprendre un idée développée ci-dessus , la discrimination posititve a toujours été et est encore un dernier pas décisif courageux dans la lutte pour des droits civiques universels , pas seulement sur papier mais dans la réalité quotidienne .
pourtant , la discrimination positive ne doit pas devenir un principe durable de l&apos; ordre libéral .
s&apos; il existe un ensemble de dispositions légales qui ait besoin d&apos; une &quot; clause d&apos; extinction &quot; pour mettre en place l&apos; étude des résultats produits après une période spécifique et limitée d&apos; application , il s&apos; agit bien de la discrimination positive .
la flexibilité de la cour suprême des etats-unis dans ce domaine est exemplaire .
ailleurs , il vaut probablement mieux introduire dans la législation locale une clause de péremption pour la discrimination positive après une période de cinq ou dix ans tout au plus .
une telle clause pourrait être renouvelée mais il n&apos; y a rien de plus effectif qu&apos; une échéance ferme pour forcer un examen attentif et la concentration des réflexions .
l&apos; état-nation revisité
il est désormais à la mode de prétendre que l&apos; état-nation a perdu sa place .
la mondialisation , dit-on , signifie que les nations ne peuvent plus contrôler leurs propres affaires .
elles doivent s&apos; unir à d&apos; autres , comme dans le cas de l&apos; union européenne , l&apos; asean ou le mercosur , et compter toujours plus avec les institutions internationales comme les nations unies , la banque mondiale et l&apos; organisation mondiale du commerce .
un tel point de vue est risqué .
d&apos; ailleurs , lorsqu&apos; on y regarde de plus près , il s&apos; avère suspect , voire simplement faux .
l&apos; état-nation , avec ses forces et ses faiblesses , est bien vivant et se porte à merveille .
pour commencer avec ses points forts , l&apos; état-nation reste le seul espace politique qui réussisse à la constitution de la liberté .
les références démocratiques d&apos; organisations comme l&apos; ue sont discutables , et totalement absentes dans le cas des nations unies et d&apos; autres institutions mondiales .
en outre , malgré la recherche fréquente de nouvelles identités , européenne , latino-américaine ou autre , et malgré de nombreuses références à un nouveau cosmopolitisme , ou même à une &quot; société civile mondiale &quot; , la plupart des gens se sentent chez eux dans leur propre pays , l&apos; état-nation duquel ils sont des citoyens .
la migration est généralement dirigée vers d&apos; autres pays .
de nombreux pays débattent actuellement de l&apos; intégration des migrants .
que faut-il pour être britannique , allemand ou américain ?
de tels débats sur l&apos; immigration n&apos; ont un sens que si nous reconnaissons que la citoyenneté se définit par et pour les nations .
c&apos; est , pour la plupart des gens , le côté positif de l&apos; état-nation .
l&apos; état-nation a été pendant plus de deux siècles et continue d&apos; être la référence d&apos; appartenance et d&apos; implication civique pour la plupart des êtres humains .
c&apos; est le contexte dans lequel nous voyons nos libertés protégées ou détruites .
les pays libérés du communisme en 1989 ont sûrement senti que restaurer la souveraineté nationale et recouvrer la liberté étaient étroitement liés .
il y a pourtant , et il y a toujours eu , un autre aspect , plus détestable , de l&apos; état-nation : c&apos; est le nationalisme .
l&apos; impulsion nationaliste peut être agressive ou défensive , dirigée contre les autres ou orientée vers l&apos; intérieur .
dans les deux cas , elle corrompt toute tentative de création d&apos; une communauté internationale faite de sociétés ouvertes .
c&apos; était le problème en irak : un état-nation était devenu un fauteur de trouble dans la région et au-delà .
plus récemment , un phénomène moins violent mais tout aussi préoccupant a gagné du terrain : le renouveau du protectionnisme national .
le cycle de doha de négociations commerciales est resté bloqué parce que les pays développés refusent d&apos; ouvrir leurs marchés à des produits moins chers venus de pays en voie de développement , qui à leur tour essaient de protéger leurs industries naissantes .
beaucoup préféreraient des relations privilégiées à un commerce ouvert .
dans ce domaine , l&apos; ue a souvent été obligeante .
mais aujourd&apos; hui , le virus nationaliste a infecté jusqu&apos; à l&apos; union européenne .
la france , l&apos; espagne et la pologne ont essayé de maintenir fermement leurs principales industries dans des &quot; mains nationales &quot; .
soudain , le marché unique européen est oublié , et un retour aux marchés fragmentés prend racine .
considérons , par exemple , les &quot; directives sur les services &quot; de la commission européenne .
bien que la liberté de circulation des travailleurs soit l&apos; une des &quot; quatre libertés &quot; du marché unique , de nombreux pays de l&apos; ue essaient de protéger leurs marchés du travail nationaux en suspendant cette liberté aussi longtemps que possible .
l&apos; allemagne , en particulier , avance que le fort taux de chômage résultant de la réunification de 1990 lui impose de fermer son marché du travail aux nouveaux états-membres de l&apos; est .
de telles tendances sont dangereuses .
historiquement , le protectionnisme a souvent débouché sur des désaccords économiques , qui peuvent rapidement dégénérer en conflits plus sérieux .
les signes ne sont pas bons , même en europe .
un récent sommet de dirigeants de l&apos; ue a eu pour objet la politique énergétique -- domaine où la coopération est non seulement très désirable , mais nécessaire .
pourtant , même la chancelière allemande angela merkel , clairement pro-européenne , est allé à cette réunion avec l&apos; intention explicite de mettre un frein à la création d&apos; autres puissances européennes dans ce domaine .
l&apos; accord germano-russe de construction d&apos; un gazoduc contournant la pologne et la lituanie , avec l&apos; ancien chancelier gerhard schröder comme meneur de jeu , a déjà contribué à détériorer les relations entre la pologne et l&apos; allemagne , sans parler de la coopération européenne .
pendant un temps , le pendule de l&apos; opinion publique a pu s&apos; agiter trop loin de l&apos; état-nation et de son rôle .
c&apos; est l&apos; une des raisons pour lesquelles tant de gens se sont sentis éloignés de leurs dirigeants politiques .
mais il serait malheureux , et même dangereux , que le pendule revienne vers le nationalisme à l&apos; ancienne .
les états-nations sont bienvenus , ils constituent d&apos; importants éléments d&apos; un ordre mondial libéral .
mais ils doivent s&apos; ouvrir à la coopération et à la coordination avec les autres .
nous devons veiller à résister à la naissance d&apos; une tendance qui rappelle les événements des premières années du vingtième siècle , tendance qui ne tarda pas à déboucher sur un désastre mondial .
gordon brown est-il éligible ?
de toute évidence , gordon brown veut succéder à tony blair au poste de premier ministre britannique .
il est pourtant moins évident qu&apos; il soit prêt à faire le nécessaire pour conduire le parti travailliste à la victoire lors des prochaines élections législatives .
en effet , il lui faut absolument renier l&apos; héritage de blair , ce qui , au minimum , signifie promettre de sortir la grande-bretagne de la guerre en irak .
brown convoite la fonction de premier ministre depuis le 12 mai 1994 , jour fatidique où john smith , le leader du parti travailliste alors dans l&apos; opposition , est mort d&apos; une crise cardiaque .
deux semaines plus tard , le 31 mai , blair et brown se sont rencontrés dans un petit restaurant du nord de londres et ont débattu sur la personnalité qui devrait reprendre la direction du parti .
à la fin de leur discussion , ils ont conclu un double accord : brown resterait à l&apos; écart et soutiendrait blair , qui s&apos; engageait en retour à lui céder la place plus tard .
le fait qu&apos; ils ne se soient pas mis d&apos; accord sur le moment ou les circonstances de la passation de pouvoir était aussi inévitable que décisif .
ils ne pouvaient évidemment pas prévoir que blair allait remporter trois victoires électorales successives , en 1997 , 2001 et 2005 , fait sans précédent pour leur parti , et garder ainsi les travaillistes au pouvoir pendant une durée inégalée qui allait sans doute durer 13 ans .
le défi-clé pour le new labour ( selon le relookage de blair qui a usé de son don caractéristique pour la manipulation ) était la gestion de l&apos; économie britannique .
depuis la seconde guerre mondiale , la plupart des gouvernements britanniques ont essayé de manipuler l&apos; économie pour favoriser leur parti à court terme , récoltant généralement des résultats désastreux à long terme .
cette lamentable tradition était commune aux conservateurs et aux travaillistes , et pourtant , aussi injuste que cela paraisse , c&apos; est le labour qui a été le plus entaché par une réputation d&apos; inaptitude à la gestion économique .
brown a changé cette réputation de façon décisive .
il a sans doute été le ministre de l&apos; économie le plus remarquable de l&apos; histoire britannique , ce qui n&apos; est pas à mettre sur le compte de l&apos; inspiration ou du génie , mais simplement sur le fait qu&apos; il a instauré une nouvelle tradition donnant la priorité à une inflation modérée , à des taux d&apos; intérêt bas et à des finances gouvernementales stables .
brown a compris que ces priorités étaient essentielles , pas seulement pour l&apos; économie britannique , mais aussi pour les objectifs à long terme du labour au pouvoir ; et il a favorisé ce programme en donnant à la bank of england la responsabilité indépendante de maintenir l&apos; inflation à un niveau bas .
le résultat a été que la grande-bretagne a vécu une décennie sans précédent , marquée par une inflation basse et une croissance économique relativement élevée , surpassant dans ce domaine beaucoup de ses homologues européens .
pourtant , en dépit du succès économique , il est devenu de plus en plus clair que blair était fini .
les électeurs ont progressivement perdu leurs illusions devant les inévitables failles d&apos; un gouvernement trop familier , et le parti s&apos; est montré de plus en plus mécontent face à un chef qui abusait de son hospitalité .
au départ , blair pensait qu&apos; il pouvait revendiquer le droit de rester au pouvoir le temps d&apos; un troisième mandat de cinq ans .
mais la pression qu&apos; il a subie pour partir n&apos; a cessé de s&apos; amplifier , au point qu&apos; il a pratiquement promis de s&apos; en aller à l&apos; été 2007 .
nul ne sait exactement quand , ou comment blair va céder la place .
si une compétition formelle pour la direction du parti s&apos; organise , il semble probable que plusieurs candidats se mettront sur les rangs .
ceci dit , pratiquement tous les observateur faisant autorité en la matière semblent s&apos; accorder à désigner brown comme de loin le plus susceptible de devenir le prochain premier ministre travailliste .
voilà pour le côté facile .
à partir de là , personne ne semble avoir la certitude que brown sache quoi faire ou ait les capacités à mener et à remporter de nouvelles élections législatives pour le labour .
sa réputation de maîtrise et de contrôle de l&apos; économie est aussi magistrale qu&apos; incontestée , mais il n&apos; a donné pratiquement aucune indication sur ce qu&apos; il pense des autres politiques du gouvernement .
il est resté froid et presque silencieux , visiblement impatient d&apos; obtenir son héritage , mais n&apos; a donné absolument aucun indice sur ce qui changerait s&apos; il y parvenait .
s&apos; il y a une chose qu&apos; il ne peut pas promettre , c&apos; est de poursuivre la politique de blair .
si brown choisit la continuité , il perdra .
après dix années de blair , il doit proposer une ou plusieurs politiques qui marqueront une fracture nette .
le choix de changement de politique le plus évident concerne l&apos; irak : si brown veut gagner une élection en tant que chef des travaillistes , il doit renoncer à la politique de blair et annoncer le retrait rapide des troupes britanniques .
en termes tactiques , cela devrait s&apos; avérer aussi facile qu&apos; évident : quelles que soient les raisons fallacieuses et illégales données au départ comme prétexte pour envahir l&apos; irak , tout le monde sait à présent que cette guerre a été une catastrophe politique , stratégique et morale .
tout le monde sait qu&apos; elle ne peut être &quot; gagnée &quot; , si tant est que cela signifie quelque chose , et brown sait qu&apos; à la fois la guerre et la servile soumission de la grande-bretagne à l&apos; administration bush sont profondément impopulaires dans le pays .
c&apos; est le problème qu&apos; il est le plus urgent d&apos; aborder : mais pour l&apos; instant , aucun des principaux partis politiques n&apos; a osé y toucher .
au cours des trois dernières semaines , les travaillistes , les libéraux-démocrates et les conservateurs ont tous tenu leur conférence annuelle .
tous se sont concentrés sur les politiques nationales , aucun n&apos; a osé aborder le sujet de l&apos; irak , car ils savent tous que cela soulèverait la question du retrait , ce qui à son tour provoquerait un débat majeur et possiblement explosif sur les relations entre la grande-bretagne et les états-unis .
brown il sera assez téméraire pour affronter la question de l&apos; irak ?
probablement pas .
il peut très bien décider que c&apos; est trop difficile , auquel cas il ne sera qu&apos; un premier ministre intérimaire , condamné à diriger les trois dernières de mandat des travaillistes sans aucun espoir de remporter les prochaines élections .
ce n&apos; est certes pas ce qu&apos; il avait prévu en passant son marché avec blair en 1994 .
les dernières nouveautés en économie
la grande dépression propulsa john maynard keynes sur le devant de la scène de la pensée économique .
selon keynes , l&apos; investissement privé est par nature instable du fait des modes et des engouements passagers chez les investisseurs , du fait des changements dans &quot; l&apos; esprit animal &quot; des hommes d&apos; affaire ou encore parce que la chute des prix bouleverse le système économique .
les keynésiens croyaient que les politiques monétaires prudentes ( les banques centrales relevant ou baissant les taux d&apos; intérêt pour diminuer les fluctuations de l&apos; investissement privé ) pouvaient participer à la stabilisation de l&apos; économie .
mais ils croyaient aussi que le gouvernement devait accepter de s&apos; impliquer directement , avec des politiques fiscales généreuses , pour maintenir le niveau général des dépenses dans une économie stable .
une telle politique , pensaient-ils , bannirait à jamais le spectre du chômage de masse à grande échelle , comme cela fut le cas durant la grande dépression .
de plus , elle pouvait aussi éventuellement garantir le plein emploi de manière efficace .
ils prévoyaient que le quasi plein emploi ferait monter la menace de l&apos; inflation .
après tout , pourquoi les ouvriers et les syndicats devraient-ils modérer leurs exigences salariales si les gouvernements soutiennent les dépenses à chaque fois que la menace du chômage gronde ?
une restriction importante des exigences pour des salaires élevés ( la peur d&apos; être licencié quand le chômage s&apos; élèvera ) avait ainsi sauté .
qu&apos; est-ce qui pouvait la remplacer ?
pour la première génération d&apos; après-guerre , la réponse prédominante tenait que la social-démocratie corporatiste la remplacerait .
les syndicats se pliaient aux exigences du gouvernement pour modérer leurs propres exigences en matière d&apos; augmentation de salaire et les gouvernements se plieraient aux exigences des syndicats en matière de dépenses publiques et de prestations sociales .
la pensée keynésienne nous assure que jamais la grande dépression ne peut se produire à nouveau .
pourtant sa solution au problème de l&apos; inflation rampante ne tenait pas la route et s&apos; est complètement effondrée dans les années 1970 .
à la suite de la première crise inflationniste des années 1970 dans les principaux pays industrialisés , la pensée économique prédominante dans ces pays s&apos; est tournée vers des voies &quot; semi-monétaristes &quot; .
la victoire de milton friedman n&apos; a jamais été aussi complète que le fut celle des keynésiens .
cependant , au milieu des années 1980 , les politiciens du monde entier s&apos; accordaient sur les points suivants :
les banques centrales doivent s&apos; engager de manière crédible sur la stabilité des prix à long terme .
les banques centrales doivent accepter que le taux moyen de chômage soit déterminé non pas par des facteurs &quot; cycliques &quot; mais par des facteurs structurels qu&apos; elles ne doivent pas essayer de résoudre .
annoncer et tenter de maintenir un objectif de croissance monétaire est un moyen facile pour la banque centrale de communiquer ses intentions principales , de gagner en crédibilité et de donner aux personnes extérieures un moyen de vérifier si des politiques saines sont bien suivies .
le monétarisme n&apos; était que l&apos; image renversée du keynésianisme .
il semblait garantir que l&apos; inflation des années 1970 ne pourrait jamais se reproduire .
mais il n&apos; offrait aucune solution au problème du chômage structurel qui apparut en europe occidentale .
ces quinze dernières années ont démontré que le monétarisme est mal équipé pour gérer les défis de la chute des prix dans le contexte d&apos; entreprises et de banques fortement endettées tout comme la solution keynésienne n&apos; était pas faite pour gérer les défis de l&apos; inflation .
dans les années 1970 et 1980 , certains , dont moi-même , mettaient la faillite des systèmes sociaux-démocrates à contrôler l&apos; inflation sur le compte de mauvaises décisions .
les politiciens n&apos; avaient pas compris que l&apos; augmentation des prestations sociales était le prix à payer inévitablement pour la réduction des salaires , tandis que les leaders syndicaux n&apos; avaient pas compris que si la social-démocratie corporatiste ne limitait pas l&apos; inflation , le pouvoir politique passerait à droite et la hausse du chômage serait utilisée pour la limiter .
aujourd&apos; hui , on met encore sur le compte d&apos; autres mauvaises décisions les conditions économiques alarmantes actuelles au coeur du monde industrialisé ( plus d&apos; une décennie de stagnation au japon , accompagnée de déflation , déflation aussi présente en allemagne , accompagnée de récession ) .
les banques centrales européenne et japonaise n&apos; ont pas baissé leurs taux d&apos; intérêt suffisamment ni suffisamment tôt : les régulateurs du secteur bancaires se sont détournés des sautes d&apos; humeur des prêts spéculatifs et les politiciens ont refusé d&apos; étendre suffisamment les politiques fiscales .
mais les politiciens et les gouverneurs des banques centrales ne peuvent pas être toujours considérés comme capables de prendre les bonnes décisions . les bonnes politiques doivent être conçues pour fonctionner malgré le manque de vision et de bons conseils des leaders .
l&apos; inflation des années 70 n&apos; était qu&apos; un échec normal des économies politiques keynésiennes .
la déflation qui menace le japon , l&apos; europe et peut-être même les états-unis d&apos; une longue période d&apos; irréconciliation entre la production potentielle et la production réelle est un échec normal de l&apos; orthodoxie semi-monétariste qui a dominé les politiques macroéconomiques au coeur du monde industrialisé depuis le début des années 1980 .
nous tournons en rond .
sans pour autant former un cercle : aucun gouvernement ne permettrait la répétition de l&apos; effondrement des liquidités tel qu&apos; il se produisit dans les années 1930 ou la faillite des banques et des entreprises sur une échelle propre à mettre la totalité du système économique en danger .
c&apos; est une spirale montante .
les problèmes macroéconomiques du monde sont réels mais ne mèneront pas à une autre grande dépression , en grande partie parce que les politiciens se souviennent de cette première grande dépression .
il nous faut une nouvelle révolution des politiques économiques à la mode keynésienne et semi-monétariste , une révolution qui ne perdra pas ( totalement ) de vue les réussites des révolutions précédentes mais éliminera leurs défauts intrinsèques .
d&apos; où pourrait bien venir cette révolution ?
peut-être bien de ben bernanke , le nouveau gouverneur de la réserve fédérale , dont la longue carrière s&apos; est toujours préoccupée du prix des actifs , du rôle de l&apos; antisélection sur le marché du crédit et du besoin qu&apos; ont les banques centrales en situation difficile de ne pas se limiter aux opérations courantes à court terme sur les marchés ouverts .
il croit fermement que les banques devraient essayer de paver le chemin des investissements à long terme en action .
bernankéisme avez-vous dit ?
le destin de l&apos; humanité / les espoirs de l&apos; humanité
depuis un certain temps maintenant , et assurément depuis les attaques terroristes contre les états-unis le 11 septembre 2001 , tout comme par le passé quand nous assistions aux massacres du kosovo , de sarajevo , de srebrenica , du rwanda et du congo sur nos téléviseurs , les nouvelles ne parlent plus que de guerre ou de menaces de guerre , de morts violentes ou de menaces de morts violentes .
partout dans le monde , nous sommes tous vivement lucides quant à la puissance de nos armes .
des missiles à tête nucléaire jusqu&apos; aux camions remplis d&apos; engrais ou les explosifs portés à la ceinture , nous avons utilisé notre capacité technologique pour développer grandement le côté sombre de notre nature d&apos; espèce biologique violente , au rôle de prédateur mal agi .
je n&apos; ai certainement pas l&apos; intention de minimiser ou rejeter cet aspect de l&apos; histoire de l&apos; humanité ni les événements actuels .
je ne veux pas qu&apos; on oublie que plus de la moitié du siècle précédent s&apos; est passée pour certains à tuer par balles , gazer , poignarder , brûler ou affamer un dixième des hommes vivants sur cette planète , que ce soit à cause de la première guerre mondiale ou des famines qui suivirent le grand bond en avant de mao .
cependant , il ne s&apos; agit pas là d&apos; un état des lieux complet .
en fait , les abattoirs humains du vingtième siècle - ainsi que les différents abattoirs que préparent diverses communautés au jour d&apos; aujourd&apos; hui - peuvent ne pas apparaître à l&apos; avenir comme la partie la plus importante de notre expérience et de notre condition humaine , ni être ce que nos descendants considéreront comme leur histoire .
pour eux , les traits les plus importants de notre expérience seront peut-être :
·
·
dans son ensemble , le vingtième siècle reste le témoin de nombreuses régions du monde demeurées désespérément pauvres du fait d&apos; une ou plusieurs raisons : ( 1 ) une gouvernance criminelle ; ( 2 ) un manque de machines utiles et productives dans une économie mondiale , pour sortir de l&apos; agriculture de subsistance et de l&apos; industrie de services sous-qualifiée ; ( 3 ) un système éducatif public inexistant , qui pourrait apporter aux citoyens l&apos; éducation et les savoir-faire nécessaires à l&apos; utilisation de ces machines ; ( 4 ) des barrières ( légales et physiques ) pour empêcher les populations , là où la demande est faible , de vendre le produit de leur labeur là où la demande est élevée .
pourtant , vers la fin du vingtième siècle , ces quatre raisons à l&apos; origine de l&apos; indigence ont généralement été réduites .
les gouvernements tels que celui de kim jong il en corée du nord sont très rares de nos jours .
presque tous les pays du monde ne sont plus qu&apos; à une génération de l&apos; alphabétisation quasi universelle .
la rapidité des progrès technologiques a créé une corne d&apos; abondance d&apos; inventions et d&apos; innovations ouvertes à toutes les régions qui peuvent envoyer un étudiant décrocher un diplôme d&apos; ingénieur .
et surtout , les barrières douanières empêchant que les biens produits à l&apos; île maurice , au mozambique ou en mauritanie ne soient vendus à new york ou berlin et santiago ou tokyo tombent rapidement .
les gigantesques cargos qui apparurent sur les mers dernièrement ont révolutionné le commerce mondial en une génération .
les nouvelles technologies de l&apos; information utilisées dans la gestion des voies de transports et de distribution auront probablement le même impact .
de plus , l&apos; avènement de l&apos; internet et de la technologie du câble à fibres optiques favoriseront autant l&apos; industrie mondiale des services côté échanges que le fit l&apos; introduction de navires à vapeur à coque de fer cent cinquante ans plus tôt pour les échanges internationaux des produits agricoles et industriels .
il faudra certainement une génération pour que ces changements se ressentent partout dans le monde .
pourtant , au cœur du monde industrialisé des pays riches , on s&apos; inquiète déjà de ces révolutions qui se profilent à l&apos; horizon .
en fait , ces inquiétudes se renforceront et s&apos; aiguiseront au fur et à mesure des craintes des citoyens de ces pays riches quand les barrières douanières du commerce international tomberont et que les redistributions des richesses , l&apos; ordre social et le monde politique du monde industrialisé seront ébranlés dans leurs fondations .
pour le monde dans son ensemble , cependant , les deux prochaines générations sont celles qui apporteront d&apos; extraordinaires possibilités de croissance économique et de prospérité internationale .
il y a peut-être bien un coffre au trésor au bout de l&apos; histoire , après tout .
la défaite du néoliberalisme argentin
dans les années 1990 , l&apos; argentine mit en place des politiques qui relevaient à près de 80 % du programme néolibéral .
cela ouvrit son économie aux échanges commerciaux et aux capitaux internationaux ; elle chercha à garantir une inflation faible et une monnaie stable .
elle s&apos; efforça d&apos; améliorer son système légal de sorte que ses décisions soient en accord avec les lois internationales pour générer une certaine confiance quand au respect du droit contractuel , avec ou sans pots-de-vin .
cela n&apos; a pas marché .
pour autant , nul ne peut affirmer que les années 1990 furent catastrophiques , malgré leurs conséquences qui menèrent au terrible été 2002 .
la vie était bien plus difficile durant la guerre sale des années 1970 , quand une armée dépouillée de tout honneur jetait les femmes du haut d&apos; hélicoptères dans l&apos; océan atlantique sud et la guérilla urbaine tirait sur le peuple parce que ... parce que ... et bien simplement parce que !
les années 1980 ne furent guère meilleures .
s&apos; ouvrant par une crise de l&apos; endettement à son paroxysme causée par une hausse massive des taux d&apos; intérêt américains et de la valeur du dollar , la décennie se termina sur une hyper-inflation générée de l&apos; intérieur , qui causa un recul d&apos; une décennie à l&apos; argentine , à la traîne des économies dirigeantes internationales .
au cours des années 1990 , par contraste , le pib par tête de l&apos; argentine s&apos; accrut de 25 % , avec des hauts et des bas , pour finalement perdre la totalité de ce gain de croissance au cours des quatre dernières années .
jusque la fin de l&apos; hiver dernier , les problèmes de l&apos; argentine ne semblaient être guère plus qu&apos; un à-coup déplaisant mais temporaire , tout comme la crise de la &quot; tequila &quot; mexicaine des années 1994-1995 ou encore les crises de l&apos; asie de l&apos; est dans les années 1997-1998 s&apos; avérèrent de simples interruptions momentanées , et non pas des tournants .
un tel optimisme est impossible de nos jours , et il y a peu d&apos; espoir que le récent crash boursier de ce pays n&apos; ait que des effets temporaires .
l&apos; opinion des institutions , telles que celle du sous-secrétaire d&apos; état américain à l&apos; économie , john taylor , est que l&apos; effondrement de l&apos; argentine n&apos; est imputable qu&apos; à sa classe politique .
je ne partage cette opinion qu&apos; en partie .
les dirigeants argentins furent prévenus à plusieurs reprises que le maintien d&apos; un taux des changes constant et le rattachement du peso au dollar risquait de causer une récession économique si la valeur du dollar augmentait .
les politiciens argentins furent également prévenus que leur politique du peso ne pouvait être soutenue sans que le rapport entre la dette nationale et le pib ne chute .
pourtant , durant les années de boom économique , de 1993 à 1998 , les dépenses publiques dépassèrent suffisamment les revenus fiscaux pour faire passer le ratio dette / pib de 29 à 44 % .
quand le dollar est monté et que la récession s&apos; est installée , les politiciens de peu d&apos; envergure incapables d&apos; équilibrer le budget de l&apos; état en temps et en heure n&apos; ont pas montré assez de courage pour équilibre le budget quand la situation se durcit .
le coup de grâce fut asséné quand le gouvernement décida ( en pleine crise ) de maintenir les dépôts bancaires à taux fixe en dollar et de remettre la dette due aux banques en pesos , mettant ainsi en faillite tout le système financier de la nation d&apos; un simple trait de plume .
la position de la classe dirigeante est simple : si aucune de ces trois mesures désastreuses n&apos; avait été prise , l&apos; argentine ne serait pas entrée en crise ou n&apos; aurait , au pire , subi qu&apos; une mini crise du type mexicain .
le programme néolibéral de l&apos; argentine des années 1990 était à toute épreuve , selon cette optique , mais les politiciens argentins donnèrent l&apos; image d&apos; une grande communauté d&apos; astucieux imbéciles .
il existe , cependant , une autre façon de voir la tragédie argentine .
si l&apos; on considère que le système politique du pays s&apos; est longtemps comporté de manière prévisible , produisant avec régularité des gouvernements qui promettaient plus qu&apos; ils ne pouvaient mettre en oeuvre .
qui promettent à la riche oligarchie de ne pas prélever d&apos; impôts trop élevés .
qui promettent aux travailleurs et aux consommateurs un système d&apos; assurance social généreux .
qui promettent un développement économique rapide , des dépenses d&apos; infrastructures généreuses , des emplois peu contraignants et agréables pour ceux qui ont des relations politiques , etc.
dans l&apos; ensemble , ces promesse indiquaient que toute vue sur le produit national excédait toujours le total des 100 % .
la demande populaire exigeant que le gouvernement les remplisse toutes ne peut jamais être satisfaite .
ajoutons à cela une distribution injuste des richesses et des revenus , le manque d&apos; engagement social entre la classe moyenne et la classe ouvrière et une longue tradition de violence politique , et l&apos; on obtient le cocktail parfait d&apos; une politique où tous s&apos; opposent à tous .
la bataille politique fondamentale de la distribution des richesses en argentine reste à résoudre .
toute force politique qui essaiera de manipuler les enchères en ne promettant que ce qu&apos; elle peut accomplir est condamné à la défaite .
ainsi , en argentine , les gros déficits budgétaires sont une loi de la nature , un fait inébranlable .
de ce fait , les taux d&apos; intérêts argentins ne peuvent baisser et être abordables que sur de courtes et rares périodes de temps .
tout le monde sait que le système politique argentin génère un déficit chronique , et l&apos; on sait que cela ne fait qu&apos; indiquer que le paiement des intérêts de la dette étaient condamnés à exploser .
du fait du manque absolu de stabilité de la dynamique de la dette argentine , l&apos; indexation du taux de change sur une monnaie forte ne pouvait pas durer .
l&apos; accès libre aux marchés des capitaux internationaux et les comptes bancaires en dollar impliquaient qu&apos; au moment où l&apos; indexation du taux des changes entrerait en conflit avec cette logique de la politique argentine productrice de déficit , le résultat ne pouvait que s&apos; avérer catastrophique .
si la crise actuelle avait été adroitement manipulée , si l&apos; argentine avait vécu une autre décennie de croissance rapide , les conflits nés de la redistribution des richesses auraient été modérés .
après tout , l&apos; europe d&apos; avant la deuxième guerre mondiale faisait preuve des pires politiques au monde : des émeutes des cliques d&apos; extrême-droite en france aux grèves générales de la grande-bretagne en passant par la guerre civile en espagne et le fascisme en italie , sans parler de la consolidation agressive du pouvoir en allemagne par le nazisme .
et pourtant , l&apos; europe de l&apos; ouest de l&apos; après-guerre ne rencontra aucun problème d&apos; ordre public qui ne trouva de solution tout en préservant la monnaie forte et la croissance .
je ne partage ce point de vue qu&apos; à moitié pourtant .
oui , le gouvernement argentin a fait des erreurs importantes , ses politiciens ont péché contre les dieux de l&apos; économie monétaire .
mais la punition devait-elle être si vive et si sévère ?
les fausses promesses des retraites privées
une des déclarations les plus étranges faite lors des débats sur l&apos; assurance sociale qui viennent aujourd&apos; hui troubler les pays les plus riches au monde pose que les programmes de retraite financés par les gouvernements et dont les prestations sont fixes ( tels que le régime de sécurité sociale américain ) sont démodés .
ces programmes suffisaient , selon cet argument , à l&apos; époque de la grande dépression et pour la génération de l&apos; après-deuxième guerre mondiale , quand l&apos; économie était basée sur l&apos; industrie , mais ils sont devenus obsolètes pour l&apos; économie high tech , en réseau , post-industrielle d&apos; aujourd&apos; hui .
les défenseurs de cet argument proposent un modèle différent .
les entreprises acceptent aujourd&apos; hui de soutenir les retraites des salariés en contribuant à leur épargne privée et les gouvernements actuels devraient offrir ( ou exiger ) de contribuer à cette épargne privée .
la valeur de ces comptes varie selon le marché et ne s&apos; appuie pas sur un système de prestations défini qui garantit une somme réelle fixe de ressources , disponible au moment de la retraite .
cet argument est étrange car il prend la situation économique à rebrousse-poil .
quand de nombreuses sociétés offrent à leurs salariés des retraites à prestations fixes à long terme , le gouvernement n&apos; a pas intérêt à mettre en place un système parallèle de retraites à prestations fixes et à demander aux salariés d&apos; y participer .
après tout , dans un tel contexte , les salariés qui accordent une grande importance aux retraites à prestations fixes peuvent aller travailler pour les entreprises qui offrent de tels systèmes .
les principaux avantages d&apos; un système où le gouvernement exige que les salariés participent aussi à un système de sécurité sociale nationale sont cumulés pour les salariés qui devraient véritablement accorder une grande importance au système de retraite à prestations fixes sans pouvoir réellement déterminer leurs véritables préférences .
ils sont également cumulés pour les salariés qui n&apos; ont pas la capacité de négocier pour inciter leur patron à offrir les retraites qu&apos; ils veulent obtenir et dont ils ont réellement besoin .
il existe peu de sociétés aujourd&apos; hui prêtes à offrir des systèmes de retraite à prestations fixes à long terme .
une des raisons tient au fait que les entreprises d&apos; aujourd&apos; hui sont bien plus conscientes de leur propre fragilité à long terme qu&apos; elles ne l&apos; étaient dans les années qui suivirent la deuxième guerre mondiale .
même ibm , aux états-unis , qui s&apos; enorgueillit de sa stabilité , ne veut pas prendre le risque d&apos; offrir un système de retraite à prestations fixes .
le risque que présente les retraites à prestations fixes était habituellement compensé par deux avantages pour les entreprises qui offraient ces systèmes .
tout d&apos; abord , le fait que quitter la société impliquait généralement le reversement de cette épargne avec une décote augmentait la fidélité des employés .
ensuite , les hypothèses optimistes des comptables complaisants sur les bénéfices des réserves de retraite , associées à la capacité des grandes sociétés à prendre de plus gros risques , amélioraient le bilan financier que les sociétés pouvaient présenter à leurs investisseurs .
aujourd&apos; hui , les risques sont perçus comme bien plus grands et les avantages comme bien moindres .
de ce fait , les employeurs sont de moins en moins nombreux à offrir des systèmes qui ressemblent de près ou de loin à des retraites à prestations fixes .
cette diminution des systèmes à prestations fixes dans tous les pays riches de l&apos; économie mondiale n&apos; est pas une bonne chose , car la configuration des prix des biens suggèrent que les salariés jeunes et d&apos; âge moyen accordent une très grande importance aux systèmes à prestations fixes .
historiquement , le fossé entre les profits attendus sur des biens à moindre risque tels que les bons du trésor ou les bons d&apos; investissement et les biens à risque élevé tels que les actions ou l&apos; immobilier était généralement très grand .
en somme , comme le disent certains économistes , notamment robert barro d&apos; harvard , et certains mathématiciens , tel que benoît mendelbrot , cela peut être dû au fait que les investissements risqués sont en fait bien plus risqués que ne le suggèrent les théories et les mathématiques des techniques financières standard .
a mon avis , du moins , cela est dû en partie au souvenir des années 1930 et 2000 , quand le marché des actions a grandement souffert , qui occupe une place trop importante dans l&apos; esprit des investisseurs .
les salariés et autres détenteurs de biens accordent une valeur importante à la sécurité et la prévisibilité , aussi un système de retraite à prestations fixes leur est très précieux .
mais dans le monde d&apos; aujourd&apos; hui , seuls les gouvernements nationaux sont suffisamment importants pour mettre en place de tels systèmes et garantir que les retraites seront véritablement disponibles quand les salariés cesseront leur activité .
je suis encore suffisamment social-démocrate pour croire que s&apos; il existe un service économique ou un avantage auquel les citoyens accordent une grande importance et que seul le gouvernement peut offrir , il est alors de son devoir de le fournir .
nous savons , nous , les économistes , qu&apos; il y a de nombreux inconvénients à pousser le gouvernement hors de son rôle de base qui est de fournir de véritables services publics tels que la défense , la sécurité et la justice , tout en offrant aux citoyens des incitations à contrebalancer les effets des véritables échecs du marché .
là où le marché privé possède la flexibilité des deux mains , la bureaucratie du gouvernement ne possède au mieux que deux pouces .
mais la collecte des impôts sur salaire auprès de dizaines de millions de salariés et l&apos; écriture de dizaines de millions de chèques de retraite fait partie des tâches routinières , semi-automatiques que le gouvernement peut si bien réaliser .
au moment où les entreprises privées se retirent des systèmes à prestations fixes , il est encore plus important et précieux que le gouvernement le réalise , alors que notre société post-industrielle entre dans l&apos; ère des réseaux , que ce ne le fut par le passé .
les mouvements islamistes et le paradoxe démocratique
la vague de colère qui agite le monde arabe après la publication au danemark , il y a quelques mois , de caricatures représentant le prophète mahomet , la victoire du hamas en palestine et la radicalisation croissante du régime iranien font de &quot; islam politique &quot; un problème fondamental sur la scène internationale .
mais il ne peut y avoir de une réponse unique à toutes les questions qui se posent .
il faut abandonner l&apos; idée qu&apos; il existe un mouvement islamiste monolithique .
l&apos; islam politique a différentes formes qui sont apparues comme la principale alternative aux régimes arabes nationalistes et laïques dont la légitimité , fondée sur la lutte de libération nationale , a disparu du fait de leur incapacité à résoudre les problèmes économiques et sociaux , établir l&apos; etat de droit et garantir les libertés fondamentales .
en palestine par exemple , les islamistes l&apos; ont emporté sur le fatah parce qu&apos; ils ont subi pendant des d&apos; années sa mauvaise gouvernance tout en endurant les épreuves dues à occupation israélienne
de longue date , l&apos; amérique et l&apos; europe partagent une peur atavique de &quot; l&apos; alternative islamique &quot; aux dirigeants nationalistes et laïques comme ceux du fatah et défendent de ce fait le statu-quo .
mais les monarques et les dictateurs laïques du monde arabe ont écrasé toute opposition , faisant des mosquées le seul lieu à l&apos; abri duquel l&apos; engagement politique restait possible .
aujourd&apos; hui , l&apos; islam politique ne peut plus être contenu , parce que l&apos; on ne peut construire la démocratie en repoussant dans la clandestinité les partis qui disposent d&apos; une base sociale forte . c&apos; est ce qu&apos; a tragiquement démontré l&apos; exemple de l&apos; algérie il y a 15 ans .
la seule alternative à l&apos; autoritarisme est de parvenir à une transition qui permette aux islamistes de participer à la vie politique , tout en les encourageant à accepter sans équivoque les règles du jeu démocratique .
dans de nombreux pays , les partis islamistes plus ou moins conservateurs sont prêts à jouer le jeu .
ce n&apos; est pas par hasard s&apos; ils sont représentés dans les parlements de tous les pays qui ont engagé des réformes politiques , qu&apos; il s&apos; agisse du liban où le hezbollah est présent au sein d&apos; un gouvernement élu démocratiquement , de la jordanie ou du maroc .
en egypte , les frères musulmans sont devenus une force avec laquelle il faut compter au parlement , ceci malgré les limites imposées à la participation des groupes islamistes lors des élections de l&apos; année dernière .
en irak , les élections libres ont révélé l&apos; énorme influence des courants islamistes .
en turquie , la transition démocratique a amené au pouvoir un parti islamiste , le parti de la justice et du développement .
sous sa conduite , le gouvernement turc a entrepris diverses réformes démocratiques importantes et a entamé des négociations portant sur l&apos; admission de la turquie dans l&apos; ue .
les partis islamistes n&apos; ont rien à voir avec al qaida , même si certains des éléments les plus conservateurs en leur sein ont des positions idéologiques qui peuvent s&apos; en rapprocher .
le risque d&apos; une transition politique qui se solderait par la victoire des partis islamistes constitue un paradoxe démocratique que l&apos; europe et les usa doivent accepter s&apos; ils veulent favoriser une évolution politique qui englobe toutes les sensibilités politiques - autrement dit à l&apos; exact opposé de l&apos; imposition de la démocratie telle qu&apos; elle a lieu en irak , sous occupation de troupes étrangères .
l&apos; une des conséquences les plus négatives de l&apos; intervention en irak a été de renforcer la notion de &quot; choc des civilisations &quot; entre l&apos; occident et l&apos; islam qui engendre un climat favorable aux mouvements islamistes .
le monde musulman a procédé à des réformes politiques bien avant la &quot; guerre contre le terrorisme &quot; et les réformistes musulmans n&apos; ont pas attendu que l&apos; ue acquiert un poids politique pour agir .
ces mouvements n&apos; ont pas été créés aux usa ou en europe après le 11 septembre et ils n&apos; attendent pas un signal ou une aide de ces derniers pour agir .
le succès des musulmans modérés risque néanmoins de dépendre de l&apos; attitude de l&apos; ue et des usa à leur égard .
il n&apos; est pas nécessaire de montrer que la démocratie est la meilleure voie pour les palestiniens s&apos; ils veulent parvenir à créer leur etat .
cela dépend pour une grande part de l&apos; orientation que prendra le nouveau gouvernement du hamas , qui se transformera ou pas en une force démocratique , respectueuse de la loi , de la démocratie et du droit international .
mais cela dépendra aussi d&apos; israël et de la communauté internationale qui doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour favoriser l&apos; émergence d&apos; un futur etat palestinien avec jérusalem comme capitale .
favoriser la démocratisation chez les palestiniens n&apos; empêche pas la communauté internationale de demander au hamas de renoncer définitivement au terrorisme , de se démilitariser , de respecter la constitution palestinienne et de reconnaître l&apos; existence d&apos; israël .
mais cela ne veut pas dire qu&apos; il faut imposer des sanctions au peuple palestinien après qu&apos; il se soit exprimé démocratiquement .
si l&apos; on veut renforcer la récente démocratie palestinienne , ce serait une terrible erreur qui aurait un impact négatif dans les autres pays arabes qui cherchent à se réformer .
de la même manière , reconnaître le droit des partis islamistes non violents à participer à la vie politique ne signifie pas le renoncement au combat politique et idéologique pour vaincre les conceptions ultra-conservatrices et parfois totalitaires de la société .
combattre le racisme , défendre la tolérance et respecter les sentiments religieux d&apos; autrui ne suppose pas de remettre en question la liberté de la presse ou d&apos; accepter la censure que réclament les islamistes , même si des sentiments religieux authentiques sont blessés , comme dans le cas des caricatures danoises .
les conceptions islamistes de la société qui violent les droits individuels doivent être réfutées politiquement .
ce défi politique est l&apos; un des paradoxes de la démocratie , car elle autorise toutes les idées à entrer librement en concurrence les unes avec les autres .
l&apos; islam politique constitue un risque , mais on ne peut le réduire qu&apos; en élaborant une stratégie adéquate , adaptée au cas par cas , et qui aille dans le sens de la démocratie , mais pas en dénonçant le résultat d&apos; un choix démocratique .
la guerre contre la &quot; démocratisation &quot;
les guerres au liban et à gaza menacent sérieusement la réforme démocratique au sud du bassin méditerranéen .
elles infligent de lourdes peines précisément aux peuples de la région qui ont conduit des élections libres et justes , et elles ébranlent la légitimité de la démocratie d&apos; israël .
l&apos; année dernière , la &quot; révolution du cèdre &quot; a fait du liban un exemple de démocratisation dans le monde arabe .
l&apos; enthousiasme avec lequel la communauté internationale a accueilli ces changements est retombé comme un soufflé . les élections qui ont récemment eu lieu en palestine -- autre exigence internationale de longue date -- sont dans le même cas de figure .
le signal est clair : il est préférable qu&apos; israël , seul pays de la région à respecter l&apos; état de droit , soit entourée de régimes autoritaires où les résultats des élections sont prévisibles plutôt que d&apos; états démocratiques où les islamistes sont susceptibles d&apos; accéder au pouvoir .
c&apos; est arrivé en palestine et cela pourrait bien arriver en egypte si les élections sont conduites de façon libre et juste .
les gouvernements nationalistes arabes pourraient alors justifier la résistance aux réformes politiques de grande envergure et la répression de toute opposition intérieure , en particulier , des mouvements islamistes grandissants .
il est désormais évident pour tout le monde que la démocratisation du sud de la méditerranée ne peut écarter les mouvements islamistes et que le succès du processus dépend largement du degré avec lequel la participation de ces mouvements est assurée dans l&apos; arène politique .
bien entendu , encore faudrait-il renoncer à la violence comme moyen d&apos; accession au pouvoir .
contenir l&apos; islam politique , ou encore , tenter de &quot; supprimer &quot; les islamistes au niveau militaire sans tenir compte des processus politiques nationaux ( et sans parler des vies humaines ) , n&apos; est pas une solution , car les électeurs ne se détourneront pas pour autant des mouvements islamistes .
les efforts des gouvernements réformistes de la région pour intégrer ces mouvements dans la sphère publique ont reçu un coup sévère .
les démocraties savent depuis longtemps que les lourdes représailles infligées sans distinction -- qui , par définition affectent tant les alliés que les ennemis , les combattants que les civils -- constituent une grave violation du droit international , comme l&apos; a fait observé louise arbour , haut commissaire des nations unies aux droits de l&apos; homme .
elles savent également que de telles actions attisent le radicalisme et ont les répercussions que nous ne connaissons que trop bien aujourd&apos; hui .
le hezbollah est , après tout , une créature née de la résistance du liban à l&apos; invasion d&apos; israël en 1982 . le &quot; parti de dieu &quot; tente de s&apos; imposer à nouveau chez lui et dans la région en se présentant comme le défenseur de la cause arabo-islamique , notamment en palestine .
tout renforcement de son pouvoir affaiblira de fait le liban et les forces démocratiques de la région .
l&apos; absence prolongée d&apos; un véritable engagement actif des etats-unis dans le processus de paix du moyen-orient est en partie responsable du marasme actuel .
pendant près de six ans , ces derniers n&apos; ont pas pris d&apos; initiative diplomatique de poids pour résoudre la question palestinienne , ni pour suivre la piste syrienne ( israël occupe toujours le plateau du golan ) .
qui plus est , alors même que nous commencions à penser que le drame irakien avait levé le voile sur les limites du désarmement unilatéral et sur les stratégies militaires préventives , le gouvernement de bush encourage l&apos; action militaire israélienne -- cette fois contre un pays qui tente douloureusement de consolider sa réforme démocratique et de réaffirmer sa souveraineté sur la syrie .
l&apos; initiative la plus prometteuse de bush , consistant à promouvoir la démocratie dans tout le moyen ‑ orient , a été paralysée par l&apos; intervention en irak et par la guerre civile qui s&apos; ensuivit .
ce projet est désormais écrasé sous le poids de l&apos; incapacité américaine à protéger la démocratie fragile du liban et de l&apos; expérience démocratique de la palestine .
la réaction peu convaincante de l&apos; union européenne au conflit qui fait rage à gaza et au liban oscille entre la compréhension et la condamnation de la riposte disproportionnée d&apos; israël ( non pas &quot; œil pour œil &quot; , mais &quot; dix yeux pour un œil &quot; , selon la présidence finlandaise du conseil de l&apos; ue ) , révélant à quel point l&apos; union dépend des etats-unis pour mettre un terme à la violence .
si le présent conflit n&apos; encourage pas les européens à parler d&apos; une seule et même voix , cela signifie qu&apos; ils n&apos; ont tiré aucune leçon de la désunion , donc de la faiblesse , qui leur a porté préjudice durant la guerre en irak .
il faudrait qu&apos; une initiative européenne soutenue par des moyens de dissuasion militaires crédibles , regroupant les forces de l&apos; ue , de la turquie et des pays arabes , soit dispatchée au liban et à gaza dans le cadre d&apos; une mission des nations unies .
l&apos; europe doit non seulement exiger un cessez-le-feu immédiat et mettre fin à l&apos; ingérence de la syrie et de l&apos; iran au liban , mais elle doit également se donner les moyens de traduire ses exigences dans les faits et apporter une aide massive à la reconstruction du liban .
l&apos; ue doit appuyer fermement la fin de l&apos; embargo sur la palestine et la création urgente d&apos; un état palestinien .
un front européen commun pourrait convaincre les etats-unis de laisser assez de temps au liban et à la palestine pour consolider leurs processus démocratiques , et donc isoler les éléments radicaux du hamas et amener le hezbollah à dissoudre son armée privée .
le projet américain étant en ruines , une politique européenne crédible de délégitimation de la guerre et de soutien à la démocratie dans les pays de la région s&apos; avère essentielle .
l&apos; environnement de l&apos; économie
aucune économie ne constitue un univers clos , autonome , régi par des lois indépendantes du droit , de la morale ou de la politique .
les questions économiques les plus intéressantes se situent généralement à la frontière de disciplines voisines .
cela ne peut apparaître plus clairement que dans l&apos; interaction entre les processus économiques et l&apos; environnement .
la particularité de cet échange est de ne pas être régi par les lois de la mécanique mais par celles de la thermodynamique , notamment la loi d&apos; entropie selon laquelle la quantité d&apos; énergie libre susceptible d&apos; être transformée en travail mécanique diminue avec le temps -- un processus irréversible culminant par la &apos; la mort de la chaleur &apos; .
sous l&apos; impulsion de nicholas georgescu-roegen - dont les travaux sur les relations entre les processus économiques et la physique furent pionniers - de nombreux chercheurs tentèrent sans grand succès de formuler une théorie &apos; entropique &apos; de l&apos; économie et de la société , en particulier au cours des années 1970 .
le point de vue entropique suppose que du fait de ses multiples interactions avec la nature , les processus économiques produisent des conséquences irréversibles .
nous puisons dans des stocks de ressources naturelles non renouvelables ( pétrole et ressources minérales par exemple ) et dégradons ou modifions qualitativement les autres ressources ( par exemple l&apos; eau et les terres agricoles ) en leur imposant un rythme d&apos; exploitation supérieur à leur capacité de régénération .
l&apos; exploitation des stocks de ressources non renouvelables libère également la &apos; vitesse &apos; de la croissance économique du rythme écologique , ce qui contribue à la dégradation de la biosphère , notamment par des changements climatiques irréversibles .
la loi d&apos; entropie nous rappelle que nous laisserons ainsi aux générations futures un patrimoine naturel moindre et sans doute moins adapté à leurs besoins que celui dont nous avons hérité .
malheureusement , il n&apos; existe pas de solutions simples .
au nom de quel principe pourrait-on demander à la chine et à l&apos; inde de limiter leur dynamisme économique aux fins de réduire leur prélèvement sur les ressources naturelles de la planète ?
la croissance plus faible des pays développés n&apos; est pas la conséquence d&apos; une autolimitation volontaire , mais de notre niveau de vie bien plus élevé et de notre incapacité à régler nos propres déséquilibres économiques .
nous ne pouvons imposer aux plus pauvres que nous le rythme écologique , alors que c&apos; est le fait de nous en être libérés qui nous a enrichis !
pour une raison similaire , la décroissance ou même la stagnation ne sont pas davantage une solution au sein des pays développés : cela impliquerait soit que l&apos; on s&apos; accommode des inégalités existantes , soit que l&apos; on impose un régime de redistribution tendant à l&apos; équirépartition des ressources .
ce serait le choix entre un cynisme insoutenable et une utopie totalitaire .
mais heureusement pour nous , notre évolution ne dépend pas seulement de l&apos; entropie , mais aussi de l&apos; augmentation des connaissances et du progrès technique -- un processus tout aussi irréversible que la diminution des stocks de ressources non renouvelables ou la dégradation de l&apos; environnement .
ainsi , l&apos; économie a un caractère entropique pour les ressources et historique pour la production , l&apos; organisation et la diffusion des connaissances . les perspectives d&apos; un développement durable en termes économiques et environnementaux tiennent dans l&apos; espace aménagé entre ces deux processus dynamiques : le niveau de croissance que l&apos; on choisit doit se fonder sur un niveau de connaissances suffisant pour assurer la pérennité du système .
or la nature comme la connaissance sont des biens publics qui exigent l&apos; intervention de l&apos; etat pour être &apos; produits &apos; en quantité suffisante .
la seule issue au problème de la finitude de notre monde est de maintenir un espace aussi grand que possible entre entropie et histoire en investissant dans l&apos; éducation et la recherche dans la perspective d&apos; augmenter la part des énergies renouvelables , de réduire la consommation d&apos; énergie liée à notre niveau de vie et de ralentir le rythme d&apos; exploitation des ressources naturelles .
une telle stratégie peut paraître inutile si elle a pour seul effet de nous désengager pour permettre aux autres de s&apos; enrichir plus rapidement .
mais conçue comme procédant de la maîtrise de deux processus dynamiques , la solution des contraintes écologiques pourrait être un accélérateur de croissance .
la course aux cellules embryonnaires se poursuit
la recherche scientifique est généralement menée pour améliorer notre vie , mais c&apos; est également une industrie , une industrie qui représente un énorme investissement de la part des gouvernements et des entreprises .
les enjeux et les bénéfices potentiels de certains sujets de recherche , peu nombreux , sont exceptionnellement élevés , et c&apos; est pourquoi l&apos; annonce récente que le chercheur coréen hwang woo-suk a fabriqué ses résultats de recherche sur les cellules embryonnaires ont connu un tel retentissement .
cet épisode met en lumière la compétition internationale incessante de la recherche médicale qui se joue dans le domaine des cellules embryonnaires .
c&apos; est probablement l&apos; un des plus gros enjeux de toute l&apos; histoire médicale qui est à la portée de tous , et tout le monde , véritablement tout le monde pourrait décrocher le gros lot .
la dernière grande compétition scientifique de ce type remonte à l&apos; époque du décryptage du génome humain , qui promet de changer l&apos; avenir de manière radicale .
cette étude fut lancée par les états-unis , à partir de découvertes faites dans le sillage du bombardement nucléaire du japon sur la compréhension de la portée des dommages génétiques à longs termes .
l&apos; effort de recherches déployé actuellement sur les cellules embryonnaires et leur potentiel est tout simplement aussi important parce qu&apos; il permettra une révolution médicale totale tout aussi importante .
une cellule embryonnaire est spéciale car elle peut reproduire une forme qui lui est différente .
alors qu&apos; une cellule de notre peau ou de notre foie , par exemple , ne peut que reproduire plus de peau ou de foie , les cellules embryonnaires , qui sont les plus robustes au début du développement humain , sont les cellules &quot; prototypes &quot; .
quand un œuf fertilisé se transforme en embryon puis en fœtus , ces cellules embryonnaires originales montrent d&apos; une manière ou d&apos; une autre aux cellules qu&apos; elles produisent comment se transformer en peau , en foie , en œil ou en os .
nous devons découvrir comment cette transformation est déclenchée .
un tel savoir mènerait à d&apos; énormes progrès susceptibles de donner lieu à des brevets .
une forte attention est portée sur les maladies génétiques , notamment alzheimer et parkinson , et la myopathie .
dans ces cas-là , les cellules embryonnaires seraient utilisées pour réparer des tissus nerveux .
cela profiterait également aux patients atteints de lésions cervicales ou à la colonne vertébrale , tout patient ayant souffert d&apos; une attaque et atteint de paralysie .
cela déborderait dans des champs parallèles également , tels que la thérapie génétique .
une cellule embryonnaire change d&apos; identité via un processus de &quot; déclenchement &quot; , un signal qui littéralement active le gène de la cellule du foie dans la version embryonnaire de la cellule .
quand les chercheurs auront compris comment activer ces commutateurs , il sera peut-être possible d&apos; introduire des cellules embryonnaires dans le corps humain et de les activer pour qu&apos; elles remplacent de manière appropriée les tissus endommagés , quels qu&apos; ils soient .
il n&apos; est donc pas surprenant , étant donné son énorme potentiel , que des équipes entières de chercheurs se soient mobilisées presque partout pour se lancer dans la recherche sur les cellules embryonnaires .
cette course a acquis un certain dynamisme depuis que le principal acteur de la recherche , les états-unis , s&apos; en sont dégagés , du fait de l&apos; influence de la religion sur la politique ( même si l&apos; état de californie a décidé de ne pas s&apos; en priver et a récemment approuvé une subvention de 3 millions usd pour la recherche sur les cellule embryonnaires ) .
les promesses étant si grandes , la science n&apos; ayant aucunement besoin d&apos; une infrastructure massive , nombreux sont les petits pays qui se sont engouffrés dans le vide créé par les états-unis dans ce domaine pour en profiter .
tout centre de recherche médical compétent peut se lancer dans cette course , que cela soit au mexique , en éthiopie , en indonésie ou au yémen .
le gagnant pourra apporter à l&apos; économie de son pays l&apos; équivalent d&apos; un champ de pétrole saoudien .
mais , même si tout le monde peut l&apos; emporter , la science , à ce niveau , ne se résume pas à un simple &quot; eurêka &quot; ni à une simple avancée qui viendrait soudainement mettre fin à cette course .
les découvertes sont progressives , et , parce que cela relève de la science , chaque étape est annoncée et testée .
c&apos; est ainsi que les institutions qui participent à la recherche peuvent acquérir un certain élan , que les leaders séduisent les talents , les ressources et le prestige dans une écologie intellectuelle qui n&apos; est pas de tout repos .
on retrouve au sein de la compétition générale de nombreuses autres petites courses , qui se bousculent pour produire des résultats rapides et impressionnants .
en mai 2005 , le centre de recherches de hwang à séoul fit état d&apos; une première réussite d&apos; importance .
ils déclaraient avoir développer une technique où de nouvelles cellules embryonnaires en parfait état pouvaient être clonées à partir de cellules ordinaires .
c&apos; était là des nouvelles retentissantes , car elles impliquaient qu&apos; un nombre suffisant de cellules embryonnaires pourraient être crées sans porter à controverse , permettant ainsi à tout le monde de faire de la recherche de qualité tout en évitant de que le président américain george w. bush a décrit comme &quot; l&apos; utilisation d&apos; une vie pour sauver une vie &quot; .
en outre , les coréens sont alors passés à une étape courante de nos jours et ont réclamé les droits des brevets du processus .
on aurait presque pu croire pour un moment que la corée du sud allait devenir le superpouvoir mondial des questions de santé .
nous savons maintenant que les chercheurs coréens ont inventé l&apos; affaire de toute pièce .
l&apos; enquête menée par un panel d&apos; investigation de l&apos; université nationale de séoul a conclu que les cellules embryonnaires &quot; clonées &quot; étaient en réalité créées par des fertilisations in vitro .
cette fraude a étonné toute la communauté scientifique , particulièrement du fait que la déclaration des chercheurs coréens était si clairement irréalisable .
pourquoi ont-ils alors mis leur carrière et leur réputation en jeu ?
la recherche médicale a toujours dû faire face à de nombreux défis , même quand la quête scientifique n&apos; était qu&apos; une question de découverte .
aujourd&apos; hui , les défis se compliquent de politique , de forces du marché et d&apos; intérêts nationaux .
avec la recherche embryonnaire , de larges fortunes dépendent du groupe qui prendra la tête , où que soit situé son laboratoire .
tandis que la compétition s&apos; échauffe , nous devons nous attendre à des développements stupéfiants , et sans aucun doute à d&apos; autres subterfuges en matière de relations publiques .
islam et diaspora chinoise asiatique
lorsque le premier ministre de la malaisie , le dr mahathir mohamed , a récemment annoncé qu&apos; il avait l&apos; intention de démissionner , les malais d&apos; origine chinoise ont rejoint les loyalistes du parti malais de mahathir pour lui demander de revoir sa position .
quand mahathir a accepté de rester , même seulement pour 16 autres mois , les soupirs de soulagement poussés par ces malais chinois étaient les plus audibles de tous .
le fait que des malais chinois ethniques se soient ralliés du côté du dr mahathir marque une révolution tranquille dans la politique malaise qui démontre à quel point l&apos; image nationaliste de mahathir s&apos; est assouplie durant ses 22 années au pouvoir .
il montre également à quel point les chinois ethniques ont modifié leur opinion sur le mouvement nationaliste qui auparavant leur semblait si hostile .
lors du renversement des dirigeants coloniaux d&apos; asie du sud-est quatre décennies auparavant , les chinois ethniques ont souvent fui les mouvements nationalistes qui luttaient pour l&apos; indépendance .
certains mouvements considéraient les chinois locaux comme des étrangers ou comme des personnes intrinsèquement déloyales pour avoir tiré avantage des années du règne impérial de façon disproportionnée .
la violence collective anti-chinoise était très répandue dans la région .
dans les décennies qui ont suivi , la plupart des chinois ont continué à se méfier des partis politiques liés aux anciens mouvements de libération nationale .
cette peur est en train de se dissiper en malaisie .
les citoyens chinois de malaisie considèrent désormais le premier ministre mahathir comme un bastion contre une nouvelle forme d&apos; extrémisme violent : la menace posée par le fondamentalisme musulman .
un tel rempart constitue une nécessité pour les membres de la vaste diaspora chinoise dans toute l&apos; asie du sud-est , non seulement en malaisie , où l&apos; extrémisme islamique demeure une menace minime , mais également en indonésie où des milliers de chinois ont été tués et blessés dans des émeutes au cours des dernières années et où des milliers d&apos; autres ont vu leurs propriétés endommagées ou perdues .
la plupart des chinois ethniques d&apos; asie du sud-est admirent comme une pierre précieuse la présence même d&apos; un soupçon d&apos; allégeance envers une distinction séculaire entre la foi et l&apos; état chez un dirigeant musulman .
lorsque cette distinction existe chez des croyants islamiques comme mahathir , la preuve d&apos; une tolérance séculaire représente un rare signe de modernité et d&apos; engagement envers le progrès .
le dr mahathir a toujours été un moderniste à la tête froide .
il a récemment commencé à admettre que les politiques &quot; les malais d&apos; abord &quot; qu&apos; il a encouragées depuis 1969 ne sont pas parvenues à donner naissance à une élite malaise qualifiée essentielle à une nouvelle économie moderne .
mahathir appelle les jeunes malais à travailler plus dur même s&apos; il est parfaitement conscient qu&apos; un tel appel est impopulaire .
une grande partie de ce nouveau ton dans les politiques ethniques de la malaisie est passée inaperçue en raison du tumulte entourant les efforts déployés par mahathir pour discréditer son ancien député , anwar ibrahim .
cette campagne de dénigrement de m. anwar a coûté au parti de mahathir , l&apos; organisation nationale malaise unie ( onmu ) , une grande partie de son soutien auprès des malais ethniques .
en effet , lors des élections nationales de 1999 , mahathir a conservé le pouvoir uniquement grâce aux électeurs chinois .
les non malais espèrent désormais qu&apos; il reconsidérera l&apos; idée d&apos; un traitement spécial pour les malais ethniques .
une telle réforme fait toujours figure d&apos; anathème parmi les malais .
les chinois ethniques de malaisie sont également impressionnés par la réponse habile du dr mahathir aux exigences américaines de lutte contre le terrorisme .
le premier ministre a utilisé cette opportunité pour adoucir son image d&apos; homme opposé à l&apos; occident en réaffirmant sa position moderniste et séculaire contre tous ceux qui sympathisaient avec l&apos; extrémisme islamique .
en ce faisant , il a revitalisé la base multiculturelle de l&apos; alliance nationale qui a dirigé la malaisie depuis l&apos; indépendance proclamée en 1957 .
tout ceci lui a permis de rallier la communauté chinoise de malaisie à ses côtés .
mettez cette situation en contraste avec les chinois d&apos; indonésie , un pays où tout ce qui est séculaire et moderne est associé à une conformité politique et culturelle avec l&apos; état-nation .
pendant trente ans , l&apos; ancien président suharto a systématiquement établi une discrimination raciale envers les chinois ethniques tout en favorisant quelques camarades privilégiés qui ont permis à sa famille et à ses collègues militaires de réaliser d&apos; immenses profits mal acquis .
aux yeux de la majorité indigène restée pauvre , un tel favoritisme a dépeint les chinois comme des personnes corrompues et avides sans scrupules .
en dépit des souvenirs du massacre de chinois lors des purges anticommunistes des années 1960 , les chinois d&apos; indonésie n&apos; étaient pas préparés à affronter la haine immense déployée lors des émeutes de mai 1998 où des incendies criminels et des pillages , ainsi que des viols collectifs de plusieurs femmes chinoises , ont ravagé la communauté chinoise .
une telle violence jette toujours une ombre sur les relations ethniques en indonésie .
les gouvernements indonésiens successifs dirigés par les présidents habibie , abdulrahman wahid et megawati sukarnoputri ont tous encouragé les chinois à jouer un rôle coutumier prépondérant dans le commerce .
toutefois , les officiels indonésiens hésitent à garantir aux chinois qu&apos; ils conserveront des droits égaux en tant que citoyens et ils ont autorisé diverses formes de discrimination à sévir .
les tensions actuelles entre les sécularistes , les croyants religieux et divers groupes extrémistes musulmans d&apos; indonésie ont rejeté les chinois dans l&apos; ombre , permettant ainsi à un grand nombre d&apos; entre eux de reprendre leur rôle économique dans des conditions d&apos; incertitude croissante .
mais la sécurité personnelle qu&apos; ils sollicitent et que les chinois ethniques de malaisie sont en passe d&apos; obtenir reste toujours aussi lointaine que jamais .
en effet , il est fort improbable que l&apos; indonésie produise un dirigeant sur lequel ils pourraient compter de la même manière que les chinois de malaisie comptent désormais sur le premier ministre mahathir .
football et philosophie
gooooal ! ! !
sérénité divine , ou brûlure infernale , selon l&apos; équipe qui marque : la nôtre ou la leur .
comment la trajectoire d&apos; une balle peut-elle être responsable de tant de bonheur ou de douleur ?
j&apos; ai passé des semaines assis devant mon téléviseur à regarder la coupe du monde .
ma femme menace de divorcer et de prendre d&apos; autres mesures disciplinaires .
quelle est la source de cette attraction , de cette magie ?
le monde du jeu est notre perpétuel jardin d&apos; eden .
on peut à tout moment délaisser notre réalité pour la liberté , l&apos; innocence et le bonheur du jeu .
le foot et le jardin d&apos; eden ?
qu&apos; ont-ils en commun ?
chacun définit une sphère sacrée de liberté et d&apos; ordre , d&apos; innocence , de spiritualité et de justice par rapport à notre monde quotidien chaotique , esclavagiste , injuste et culpabilisant .
l&apos; échiquier , le court de tennis , le terrain de foot : dans leur périmètre , nous nous sentons libres , parce qu&apos; en ces lieux , c&apos; est nous qui décidons des règles sans être soumis à la loi de fer du monde extérieur .
on s&apos; y sent innocent , aussi , parce que le monde du jeu est aussi un monde d&apos; innocence : un jardin d&apos; eden d&apos; avant la chute .
là nous pouvons être puérils et égoïstes , nous pouvons assouvir notre besoin de réussite , de puissance et de domination , et tout cela sans aucune culpabilité .
dans le monde du jeu , la liberté est générée , paradoxalement , par les restrictions .
au foot , la règle de base est simple : le ballon doit bouger , du point central aux filets d&apos; une des deux cages de but .
si le ballon se dirigeait directement du point central à une cage , son chemin serait , ou semblerait être , strictement déterminé et l&apos; ensemble serait assez ennuyeux .
pour créer une certaine liberté , le règlement intervient dans la façon dont le ballon est géré pour en compliquer le déplacement .
d&apos; abord , deux équipes de 11 joueurs sont placées sur le terrain avec pour mission de placer le ballon dans la cage des buts .
puis , on leur demande de mettre ce ballon dans la cage des buts de l&apos; autre côté .
grâce aux vingt-deux joueurs avec leur compétence et leur volonté propres , grâce à différents mouvements de confrontation et de coopération , le nombre de combinaisons possibles est ainsi élevé à l&apos; infini .
suite à cela , il ne manque plus qu&apos; un seul facteur pour créer un vrai monde de joyeuses surprises , de liberté et de bonheur : le ballon .
les ballons sont les éléments les plus important dans la &quot; création de liberté &quot; dans notre vie .
un ballon , c&apos; est la liberté personnifiée .
il peut rebondir dans n&apos; importe quelle direction .
il semble être pourvu d&apos; une volonté propre .
c&apos; est un objet , et pourtant , il semble être libre .
avec l&apos; introduction d&apos; un facteur de hasard et d&apos; imprévisibilité dans le jeu , le ballon transforme un combat humain aigri et terre à terre en une épiphanie de spiritualité et de liberté .
au gré de ses mouvements vifs , le hasard et les hommes vont interagir , danser , faire des sauts périlleux l&apos; un avec l&apos; autre .
le ballon jaillit de ci de là plein d&apos; insouciante irresponsabilité , entre la volonté des hommes et le hasard , la liberté et la limitation , la réussite et l&apos; échec , l&apos; espoir et le désespoir , pour rebondir dans le monde de l&apos; espoir au moment suivant .
il possède son univers propre .
il se déplace dans la sphère du sacré .
mais le sacré n&apos; existe pas sans le profane .
le terrain de foot est délimité et opposé au monde environnant .
l&apos; expérience et la cérémonie sacrée seraient incomplètes si la tension entre le terrain et les tribunes n&apos; existait pas .
le terrain d&apos; émeraude claire et la liberté du jeu doivent être en opposition avec la foule hurlante de l&apos; obscurité des tribunes , des torches rouges brûlantes et des allers-retours brusques entre la joyeuse extase et la misère infernale .
dans le quotidien de nos vies , la raison et les passions se mélangent .
le foot ( comme d&apos; autres sports ) sépare ces deux domaines et les oppose .
toutes les passions , les émotions et les instincts sont repoussés vers les spectateurs .
ils enragent et encensent , se pavanent et explosent , pour finalement atteindre la catharsis ( si leur équipe gagne ) ou les enfers ( si leur équipe perd ) .
au même moment , ils regardent , perçoivent et font l&apos; expérience de la liberté platonique ou apollonienne du jeu qui se déroule sur le terrain .
oui , les joueurs se déplacent dans un monde de spiritualité .
ils agissent selon des règles claires , sacrées .
quand ils jouent , ils sont censés agir en êtres rationnels pures , qui laissent derrière eux les passions et les émotions , les peurs et les voeux intimes de leur quotidien .
ils se meuvent dans un monde de moralité et de justice pures .
le monde du joueur est un monde de justice et d&apos; impartialité totale ; d&apos; égalité des chances parfaite , qu&apos; on n&apos; obtient jamais au quotidien .
même l&apos; avantage que procure le sens du vent est maîtrisé .
les deux équipes changent de côté à la mi-temps .
où et quand voit-on les privilégiés et les démunis changer de côté dans le monde réel ?
les joueurs , aussi , ne sont pas censés déroger aux règles .
s&apos; ils le font , ils sont punis , et s&apos; ils recommencent , ils sont exclus du jeu .
ils sont exclus de la sphère de spiritualité et nous les voyons disparaître dans les enfers glacés des vestiaires .
l&apos; expulsion définitive du paradis ne se produit que si la sainteté du jeu a été profanée , si le sort est brisé : par les joueurs déchus de leur rôle angélique et se lançant dans une bagarre sur le terrain , par un arbitre tricheur , par le public comprenant qu&apos; un match a été arrangé , par les spectateurs envahissant le terrain .
de tels événements marquent longtemps le public et la communauté .
c&apos; est un choc amère de réaliser la fragilité de notre monde de liberté , de spiritualité , de dignité puis de s&apos; éveiller à nouveau ( comme nous le ferons quand le vainqueur de la coupe du monde sera connu ) dans notre monde rien moins qu&apos; hostile .
l&apos; egypte a besoin d&apos; un président , pas d&apos; un pharaon
un débat houleux portant sur les réformes politique secoue actuellement l&apos; egypte .
emanant de tous les partis d&apos; opposition et de groupes issus de la société civile , il porte essentiellement sur une demande d&apos; amendement de la constitution de 1971 et d&apos; abolition de l&apos; état d&apos; urgence décrété en 1981après l&apos; assassinat de sadate .
ces demandes n&apos; ont rien de neuf .
le président moubarak et le parti national démocrate qui le soutient s&apos; y opposent depuis le milieu des années 1980 .
mais , étant donné la tournure inquiétante prise par les événements en egypte , dans la région et au-delà , l&apos; exigence de réformes prend maintenant un caractère impérieux , .
sur le plan intérieur , les 76 ans du président moubarak et son état de santé sont source de préoccupation .
les rumeurs à ce sujet courent depuis des années , mais elles n&apos; ont été confirmées officiellement qu&apos; en novembre 2003 , quand il n&apos; était plus possible de masquer la situation .
alors qu&apos; il s&apos; adressait au parlement , moubarak s&apos; est évanoui sous les yeux de millions de téléspectateurs .
bien qu&apos; il soit revenu une heure plus tard pour terminer son discours , les egyptiens se sont mis à réclamer davantage de transparence , tant en ce qui concerne la santé du président que le fonctionnement de l&apos; état .
en même temps , la détérioration de la situation économique , le taux de chômage élevé et une corruption généralisée ont conduit au désespoir une partie de la jeunesse .
plus de la moitié de la population égyptienne est née sous la présidence de moubarak .
selon un récent rapport de l&apos; onu , la moitié des jeunes entre 15 et 30 ans rêvent d&apos; émigrer en europe , en amérique du nord ou en australie .
chaque semaine , des articles parlent d&apos; egyptiens qui se noient en méditerranée alors qu&apos; ils tentent de passer clandestinement en europe .
il y a quelques semaines , plusieurs jeunes sont morts étouffés alors qu&apos; on les renvoyait vers l&apos; egypte dans des camions bondés qui traversaient le désert libyen .
cette affaire a entraîné des protestations qui ont contraint les autorités à arrêter , interroger et traduire en justice les policiers égyptiens responsables des faits .
la situation dans la région et dans le monde a rendu l&apos; opposition plus audacieuse , non seulement pour exiger des réformes , mais aussi pour amender les articles de la constitution qui touchent à la présidence .
selon des rumeurs persistantes , moubarak , qui a déjà été réélu quatre fois , chercherait à obtenir un sixième mandat ou à établir une sorte de &quot; république héréditaire &quot; . il préparerait son fils gamal , 41 ans , à lui succéder , à l&apos; image du président syrien hafez al-assad et de son fils bashar .
le cri de bataille de l&apos; opposition est non , non à la réélection de moubarak et non à gamal pour lui succéder .
beaucoup d&apos; egyptiens n&apos; ont rien contre gamal moubarak en tant que tel , mais ils sont mortifiés à l&apos; idée qu&apos; après avoir subi le père pendant 24 ans , ils risquent de se voir infliger le fils pour la même durée .
sur 211 articles de la constitution actuelle qui date d&apos; octobre 1971 , 30 se rapportent à la présidence .
la désignation du président à une majorité des deux tiers de l&apos; assemblée du peuple est ensuite ratifiée par un plébiscite auquel on ne peut répondre que par oui ou par non .
le mandat présidentiel de six ans , acquis ainsi à la majorité simple , est renouvelable indéfiniment de cette manière .
le laxisme de ces procédures détonne avec l&apos; étendue du pouvoir présidentiel .
le président est à la fois chef de l&apos; etat et commandant en chef , il préside le conseil suprême de la magistrature , de la police et le conseil des ministres . il peut à sa discrétion nommer et révoquer un ou plusieurs vice-présidents .
il désigne le premier ministre et les principaux ministres et approuve la désignation des autres ministres , des ambassadeurs et des hauts fonctionnaires .
il peut appeler à des élections générales , déclarer la guerre , décréter l&apos; état d&apos; urgence et promulguer des décrets qui ont force de loi .
il n&apos; y a aucun équilibre des pouvoirs .
un article stipule que &quot; le président peut être mis en accusation pour haute trahison ou pour tout autre acte criminel si une motion présentée par au moins un tiers des membres de assemblée du peuple est approuvée par deux tiers d&apos; entre eux &quot; .
le président est alors suspendu de ses fonctions et remplacé par le vice-président en attendant la conclusion du processus .
mais moubarak n&apos; a jamais promulgué la loi nécessaire à la mise en œuvre de cet article ni même nommé un vice-président , en dépit des demandes répétées venant de tous cotés .
il en a résulté de facto une &quot; présidence impériale &quot; avec moubarak à la place du pharaon .
aucun autre chef d&apos; etat de l&apos; histoire moderne ne réunit entre ses mains autant de pouvoir que lui .
en egypte , on le compare plus volontiers à brejnev qui a présidé durant deux décennies à la stagnation et au déclin de l&apos; union soviétique .
de la même manière , la position de l&apos; egypte en tant que pouvoir régional s&apos; est effondrée sous moubarak .
sur le front économique , le flux des investissements étrangers a dégringolé de 3 milliards par an au milieu des années 1990 à quelques ridicules 300 millions en 2003 .
les demandes de réformes se concentrent maintenant sur l&apos; élection du président au suffrage universel avec au moins deux candidats et l&apos; interdiction de plus de deux mandats successifs .
mais il faut aussi réduire le pouvoir présidentiel dans ce qu&apos; il a d&apos; abusif et créer des mécanismes efficaces pour que tous les responsables gouvernementaux sans exception aient à rendre compte de leurs actes .
si moubarak et son gouvernement ne font rien pour que les amendements constitutionnels réclamés soient adoptés , de plus en plus d&apos; egyptiens fuiront le régime et risqueront leur vie pour chercher le salut ailleurs .
bush ne doit plus jouer au golfe
le président bush a demandé aux américains de ne pas &quot; jouer à la politique &quot; en cette période de terrible désastre national .
mais poser des questions embarrassantes aux dirigeants de notre nation est exactement ce qu&apos; exige la démocratie , au moment où la réponse du gouvernement à l&apos; ouragan katrina est largement considérée comme &quot; une honte nationale &quot; .
katrina a annoncé son arrivée au moins deux jours à l&apos; avance , mais les autorités ont tardé à lancer un ordre d&apos; évacuation .
aucun moyen de transport n&apos; était disponible pour ceux qui n&apos; avaient ni argent , ni voiture ; les installations d&apos; accueil et de soin des réfugiés étaient insuffisantes , les forces nécessaires n&apos; étaient pas en place pour délivrer les provisions absolument indispensables ou pour assurer l&apos; ordre , et le nombre de bateaux , d&apos; hélicoptères et autres équipements nécessaires au sauvetage de ceux qui se retrouvaient bloqués était loin de suffire .
entravée par une garde nationale dont 40 % des effectifs se trouvent en irak , la vitesse de mobilisation des militaires aux zones les plus touchées a été d&apos; une lenteur hors du commun .
pendant quatre jours , il n&apos; y a tout simplement eu aucun centre de commandes et de contrôle clair .
en conséquence , de nombreuses victimes ont souffert et sont mortes .
cet échec est en grande partie imputable aux politiques du gouvernement de bush , qui a efficacement érodé les capacités de l&apos; agence fédérale de gestion des cas d&apos; urgence ( federal emergency management agency , fema ) , agence gouvernementale dont la mission première est de gérer les désastres .
obsédée par la guerre contre le terrorisme ainsi que par l&apos; idéologie de privatisation des fonctions gouvernementales , l&apos; administration a systématiquement sapé la capacité de la fema à éviter les désastres sur le long terme ou au moins à amortir les chocs lorsque la prévention reste possible .
la fema a été restreinte et rétrogradée de sa position de cabinet , avant d&apos; être placée sous l&apos; égide du département de sécurité nationale .
sa mission de planification et de préparation aux catastrophes a été totalement évincée , au profit de la lutte contre les terroristes .
ses dirigeants n&apos; ont aucune expérience de gestion des catastrophes .
le directeur précédent était un des copains politiques texans de bush , et les qualifications du directeur actuel incluent la tâche de commissaire auprès des juges et du service d&apos; ordre de l&apos; international arabian horse association , d&apos; où il a été forcé de démissionner pour &quot; défaut de surveillance &quot; .
depuis 2001 , des milliards de dollars ont été reportés de l&apos; aide à la gestion des catastrophes à la sécurité nationale et à la guerre en irak .
les programmes-clés de secours en cas de désastre ont vu leur budget fondre comme neige au soleil et les fonds fédéraux ont été diminués de moitié .
le budget de l&apos; army corps of engineers pour la construction de digues à la nouvelle-orléans a été pillé , notamment les fonds spécifiquement alloués au contrôle des inondations urbaines du sud-ouest de la louisiane .
les mesures de prévention visant à protéger la population et les propriétés n&apos; ont pas été mises en œuvre malgré les conclusions de la fema même en 2001 , spécifiant qu&apos; un important ouragan qui frapperait la nouvelle-orléans était l&apos; un des trois &quot; désastres les plus probables et les plus catastrophiques qui pourraient frapper ce pays &quot; .
convaincu que la fema constituait un &quot; programme social démesuré &quot; et que &quot; le travail du gouvernement n&apos; est pas de fournir des services &quot; , le premier directeur de la fema de bush a institué des exigences d&apos; approvisionnement extérieurs dans le cadre d&apos; un important effort de privatisation .
ce phénomène a provoqué une fuite des cerveaux car de nombreux cadres de la fema se sont orientés vers le secteur privé .
la privatisation a aussi mis les états et les communautés les plus pauvres dans une situation particulièrement vulnérable .
à mesure que les financements se tarissaient et que les programmes fédéraux étaient remis entre les mains d&apos; entreprises privées à des tarifs plus élevés , seuls les états et les communautés les plus riches et politiquement conséquents avaient les moyens de prétendre aux rares allocations fédérales nécessaires pour payer les services .
par exemple , la floride ( qui possède 16 voix de plus que la louisiane et dont le gouverneur est le frère du président ) a reçu les financements demandés pour protéger ses marécages .
en revanche , la louisiane , qui a des besoins plus conséquents ( avec son incroyable taux de pauvreté de 24 % ) , s&apos; est vu en 2004 refuser sa requête de fonds destiné à éviter les inondations .
étant donné que la capacité de la louisiane à se protéger était affaiblie et le centre de gestion des catastrophe sapé , la réponse inadaptée du gouvernement et les destructions superflues étaient presque inévitables . et ce sont les pauvres qui en ont payé le prix .
mais les raisons de l&apos; échec de cette administration dépassent le détournement volontaire et chronique des ressources des programmes destinés à protéger les populations des catastrophes .
malgré les preuves scientifiques prouvant que l&apos; intensité et la fréquence croissante des ouragans sont liées aux changements climatiques , l&apos; administration bush rejette toute participation à des programmes internationaux visant à préserver le climat .
plutôt que de respecter l&apos; interdiction d&apos; aménagement des marécages instituée par les administrations précédentes , celle de bush a choisi de la supprimer .
l&apos; érosion provoquée par le développement urbain a rapproché de 30 km le golfe du mexique des terres par rapport à 1965 , les ouragans sont capables de concentrer plus de force et de provoquer vents et vagues à la vitesse et à la puissance destructrice toujours plus fortes .
de même , la réduction des marécages menaçait les digues de la nouvelle-orléans , bâties sur le principe que 60 à 80 km de marécages protecteurs jouent le rôle de tampon entre la ville et le golfe du mexique .
en dépit de toutes les études majeures montrant qu&apos; un programme de réhabilitation des côtes de grande ampleur et de construction de digues plus hautes était nécessaire pour protéger la nouvelle-orléans , le gouvernement a permis aux agences fédérales de cesser de protéger 8,000 ha de marécages , aux promoteurs d&apos; assécher des centaines d&apos; hectares et en 2004 a réduit de plus de 80 % les financements destinés à retenir les eaux du lac pontchartrain .
la nouvelle-orléans a tiré la sonnette d&apos; alarme de l&apos; amérique .
les idéologies de privatisations , qui empêchent de gouverner efficacement et permettent aux privilégiés de sauver leur peau alors que les pauvres doivent grimper sur les toits , doivent aujourd&apos; hui être remises en question .
ce désastre est un rappel effroyable de ce qui arrive lorsqu&apos; un gouvernement échoue à protéger ses citoyens , et il est impératif que les américains demandent des comptes .
les fonctionnaires qui n&apos; ont pas fait leur travail doivent être renvoyés , et les élus dont les politiques ont aggravé la dévastation infligée par katrina congédiés .
nous le devons aux morts et aux survivants .
l&apos; automne du commandante
seul gabriel garcia marquez saurait trouver les mots justes pour décrire l&apos; attente de la mort de fidel castro .
son roman l&apos; automne du patriarche capture parfaitement la misère morale , la paralysie politique et l&apos; ennui féroce qui ensevelit une société attendant la mort d&apos; un dictateur au long cours .
le départ du pouvoir du commandante fidel n&apos; est qu&apos; une question de biologie , et les rares photos de lui qui ont paru depuis qu&apos; il est tombé malade l&apos; année dernière montrent clairement la nature au travail .
quand la fin viendra , le changement à cuba pourrait bien avoir autant d&apos; ampleur que n&apos; importe lequel de ceux qui ont salué la fin des grands dictateurs du siècle dernier .
staline , franco , tito , mao : leurs méthodes et leurs moyens se ressemblaient tous .
la manière dont ils sont sortis de scène a souvent été très différente en revanche , et ces différences modèlent les sociétés pour les années et les décennies qui suivent leur mort .
prenons l&apos; exemple de l&apos; union soviétique .
le 9 mars 1953 , du golfe de finlande à la mer de béring , tout s&apos; arrêta , tout comme à varsovie , budapest , prague et berlin-est .
à beijing , mao zedong lui-même salua bien bas une immense effigie de joseph staline .
d&apos; immenses foules en deuil , éplorées , presque hystériques , s&apos; épanchèrent dans le vaste empire sur lequel staline avait régné .
et pourtant , en quelques jours , le mot stalinisme était supprimé d&apos; un nouveau dictionnaire soviétique , et trois ans plus tard mon grand-père , nikita khrouchtchev , dénonçait le &quot; culte de la personnalité &quot; de staline dans son célèbre &quot; discours secret &quot; lors du xxe congrès du parti communiste .
le dégel qui suivit fut de courte durée , mais pour la première fois dans l&apos; histoire soviétique la possibilité d&apos; un changement avait été envisagée -- possibilité que mikhaïl gorbatchev saisit en1985 .
la mort du maréchal josip broz tito provoqua des effusions d&apos; une toute autre sorte .
pendant des décennies , son règne avait imposé une fausse unité en yougoslavie .
après sa mort en 1980 , cet état artificiel commença à se désintégrer , culminant avec les guerres génocidaires de bosnie , croatie et du kosovo dans les années 1990 .
mais toutes les longues dictatures ne se terminent pas en désintégration et en chaos .
la mort de mao permit le retour d&apos; exil de deng xiaoping tombé en disgrâce .
deng mit rapidement en déroute les héritiers de la &quot; bande des quatre &quot; , et en quelques années à peine , ouvrit l&apos; économie chinoise , nourrissant une révolution capitaliste qui transforma la chine plus complètement , et avec plus de succès , que la révolution socialiste de mao ne l&apos; avait jamais fait .
bien sûr , le parti communiste reste au pouvoir , et le portrait de mao trône encore sur la place tienanmen .
mais l&apos; un comme l&apos; autre ne sont plus que des reliques d&apos; idées et d&apos; idéaux qui en réalité ont été relégués à la corbeille de l&apos; histoire .
l&apos; espagne , elle aussi , a échappé à la dissolution violente quand la dictature fasciste du généralissime francisco franco s&apos; est effondrée à sa mort .
le vieux dictateur peut s&apos; attribuer le mérite cette réussite , puisqu&apos; en restaurant la monarchie du roi juan carlos juste avant de mourir , il donna à l&apos; espagne une fondation sur laquelle se reconstruire .
franco était loin d&apos; imaginer que juan carlos allait bâtir , aidé d&apos; un intelligent et jeune bureaucrate de l&apos; époque franquiste nommé adolfo suarez , l&apos; espagne moderne et démocratique d&apos; aujourd&apos; hui .
ce n&apos; est pas un hasard si les pays communistes étaient ( et sont encore ) généralement dirigés par des gérontes , et les démocraties par des hommes et des femmes plus jeunes .
cette différence a son importance .
de vieux dirigeants peuvent présider avec succès des pays où tout fonctionne tranquillement , et qui ne nécessitent pas de nouvel examen de leurs politiques et de leurs objectifs .
il y a des exceptions à cette règle , naturellement -- churchill , adenauer , deng , reagan -- mais les états ne peuvent compter sur la fortune pour leur accorder un dirigeant exceptionnel .
les dirigeants plus jeunes sont plus susceptibles d&apos; être aptes à gérer les multiples changements des époques difficiles .
la compétition politique oblige tous les politiciens , quel que soit leur âge , à rester alerte et à anticiper les problèmes , et à rester ouverts à de nouvelles idées .
personne ne peut rester bien installé à ses hautes fonctions à attendre sans rien faire que la mort ou l&apos; ennui vienne le prendre .
les systèmes à parti unique , les dictatures jouant sur le charisme d&apos; un seul homme ou un mélange des deux , comme dans la yougoslavie de tito , sont une garantie de sclérose des esprits et d&apos; inertie des gouvernements .
que va devenir cuba après la mort de fidel ?
beaucoup d&apos; observateurs décrivent raúl castro , le plus jeune frère de fidel et son successeur désigné , comme un pragmatiste -- le &quot; castro pratique &quot; .
quand les largesses soviétiques ont cessé au début des années 1990 , c&apos; est raúl qui a compris que la survie du régime dépendait de réformes économiques et a fait pression pour permettre que les marchés agricoles privés soient réouverts afin de dynamiser la production et éviter une possible famine .
cependant , c&apos; est le même homme qui , à la tête de l&apos; appareil de sécurité interne de cuba , a représenté pendant de nombreuses années la main de fer du régime , et qui est directement responsable de l&apos; emprisonnement , et souvent de la torture , de milliers de dissidents .
alors peut-être que le mieux que l&apos; on puisse espérer est une expérience à la russe avec une libéralisation vite étouffée par la vieille garde nerveuse du régime .
en outre , avec le soutien d&apos; alliés riches en pétrole comme le président vénézuélien hugo chávez -- et avec la découverte récente de réserves de brut au large des côtes cubaines , l&apos; introduction de réformes pourraient très bien se faire moins urgente .
dans ce cas , raúl pourrait tenter de s&apos; accrocher fermement au système fossilisé qu&apos; il a contribué à créer et à maintenir avec tant de brutalité .
mais raúl castro est lui-même un vieil homme , on peut donc espérer qu&apos; un deng ou , mieux encore , un suarez , émerge du naufrage du castrisme .
cela dit , pour le moment , les représentants communistes cubains les plus jeunes , comme le ministre des affaires étrangères felipe perez roque , restent des fanatiques de l&apos; idéologie que beaucoup de cubains surnomment &quot; los talibanes &quot; .
s&apos; ils prennent le pouvoir et gardent le doigt sur la détente , cuba pourrait bien devoir affronter une nouvelle et bien longue leçon de biologie .
la bce sert maintenant d&apos; ancrage à l&apos; europe
le temps est venu pour la banque centrale européenne de se bâtir une réputation .
un mois à peine après le rejet du traité constitutionnel de l&apos; union européenne en france et aux pays-bas , le récent sommet de l&apos; union européenne à bruxelles s&apos; est terminé dans une hargneuse orgie d&apos; égoïsmes nationaux sans qu&apos; aucun accord ne soit trouvé sur le budget de l&apos; union .
avec l&apos; europe en pleine tourmente politique , la bce doit se présenter comme une ancre stabilisatrice .
l&apos; europe souffre d&apos; une crise de confiance profonde qui handicape sa reprise économique .
les consommateurs , manquant de confiance dans la capacité de leurs leaders politiques à résoudre ces problèmes multiples , épargnent pour les mauvais jours qu&apos; ils croient très proches , tandis que les hommes d&apos; affaires se montrent peu enclins à investir parce qu&apos; ils ne font pas confiance aux gouvernements pour mettre en place les réformes économiques nécessaires .
comme le démontre le honteux sommet de bruxelles , ce manque de confiance dans la direction politique de l&apos; union européenne est tout à fait justifié .
au lieu d&apos; agir effectivement et de manière constructive sur les problèmes de l&apos; europe -- la réforme des systèmes étatiques de protection médicale coûteux pour une meilleure compétitivité globale -- les leaders politiques européens se cachent derrière des arguments fallacieux sur &quot; les modèles anglo-saxons ultra-libéraux &quot; , la ristourne budgétaire britannique et les taux d&apos; intérêts élevés , comme si les faiblesses économiques étaient dues aux erreurs de la bce .
pour saper l&apos; indépendance de la bce , les ministres des finances européens cherchent à gagner plus de poids dans les prises de décisions de la banque .
jean-claude junker , premier ministre du luxembourg et président de l&apos; eurogroupe , témoignant devant le conseil &quot; affaires économiques et financières &quot; du parlement de l&apos; union européenne , déclarait que les ministres des finances de la zone euro devaient se montrer plus énergiques dans l&apos; expression de leurs positions vis-à-vis de la bce . il a appelé à des pourparlers &quot; ouverts et francs &quot; entre les ministres de l&apos; eurogroupe et la bce .
qui a besoin de ces pourparlers ?
d&apos; un commun ensemble , les ministres des finances de la zone euro veulent discuter de la baisse des taux d&apos; intérêts , ce qui n&apos; aidera nullement la reprise économique de l&apos; europe .
la bce a déjà permis de prolonger la période de stabilité monétaire que traverse l&apos; europe avec des taux d&apos; intérêts au plus bas depuis des années .
peut-on réellement croire que les consommateurs refusent de consommer -- et que les hommes d&apos; affaires reportent leurs investissements -- dans l&apos; attente de la prochaine baisse des taux d&apos; intérêt ?
pour paraphraser m. keynes , on ne saurait faire boire un âne qui n&apos; a pas soif .
&quot; la dernière chose dont l&apos; europe a besoin maintenant est une réduction des taux d&apos; intérêts &quot; déclarait un membre influent du conseil des gouverneurs de la bce dans une évaluation candide de la situation actuelle . capituler sous les coups de la pression externe ne représente aucunement une bonne définition d&apos; un &quot; ancrage stabilisateur &quot; .
l&apos; euro s&apos; effondrerait et la bce perdrait toute sa crédibilité en qualité de banque centrale .
de plus , l&apos; économiste en chef de la bce , otmar issing , prévoit que les taux d&apos; intérêts à long terme vont remonter , plutôt que de baisser , puisque les prévisions d&apos; inflation sont à la hausse .
ainsi , la réduction des taux d&apos; intérêts ne serait pas seulement une erreur , ce serait surtout de la folie .
mais la bce ne réduira pas ses taux , même si elle avance que ce serait possible pour tenir les loups politiques à distance .
la bce se maintient , et ce faisant , elle prouve aux citoyens européens qu&apos; il existe au moins une institution européenne en laquelle ils peuvent avoir confiance .
ceci est extrêmement important .
l&apos; histoire montre que les troubles politiques mènent à l&apos; inflation qui à son tour alimente toujours plus de troubles politiques .
les européens peuvent parier leur dernier euro sur la bce : elle ne laissera pas sa jeune monnaie commune se faire ravager par l&apos; inflation à cause des leaders politiques ayant failli dans leur tâche qui maintenant craignent de perdre leur charge .
en effet , le courage dont fait preuve actuellement la bce en restant fidèle à ses principes devrait servir de modèle aux futurs hommes politiques européens .
quand ils auront compris qu&apos; on ne peut forcer la bce à des baisses de taux d&apos; intérêts inutiles et destructrices , les leaders européens trouveront alors peut-être le courage de gouverner , ce qui , après tout , est la raison pour laquelle ils ont été élus .
la ruée vers la succession d&apos; arafat
pour comprendre à quoi ressemblera la cause palestinienne sans yasser arafat , examinons les différents titres qu&apos; il détient actuellement .
arafat est président du comité exécutif du plo , président de l&apos; autorité nationale palestinienne , commandant en chef des forces palestiniennes et dirigeant du mouvement fatah .
le plo incarne les aspirations nationales palestiniennes à l&apos; indépendance et à la volonté de devenir un etat .
il constitue le corps politique le plus haut pour tous les palestiniens , tant pour ceux qui vivent en palestine que les réfugiés et d&apos; autres palestiniens de la diaspora .
le successeur d&apos; arafat devra jongler entre les négociations avec israël , qui nécessiteront des concessions sur le &quot; droit de retour &quot; des réfugiés en palestine , et les aspirations de plus de trois millions de palestiniens qui souhaitent retourner dans les foyers dont ils ont été expulsés lors des guerres de 1948 et 1967 .
le successeur d&apos; arafat à la présidence de l&apos; autorité nationale palestinienne sera lié par les accords d&apos; oslo , qui ont créé un gouvernement intérimaire , actuellement dirigé par le premier ministre ahmad qurei , qui est responsable des vies quotidiennes des palestiniens vivant sur la rive occidentale et dans la bande de gaza .
les palestiniens devront décider si le président de l&apos; anp occupera une position solide ou simplement symbolique , comme c&apos; est le cas actuellement .
la seconde option ferait de qurei un premier ministre habilité , ce que souhaitent de nombreux palestiniens et bien d&apos; autres .
la position du commandant des forces palestiniennes place soi-disant les diverses unités militaires , de sécurité et de renseignements palestiniennes entre les mains d&apos; un seul dirigeant , qui est censé faire respecter la loi .
mais ces forces sont maintenant en pleine confusion , la majorité des organismes de sécurité palestiniens en uniforme devant être réorganisés après quatre années d&apos; efforts intensifs par israël pour les écraser .
le facteur majeur de la sécurité interne réside dans les unités paramilitaires locales .
ces unités , dont la plupart ne sont pas contrôlées par la direction centrale de l&apos; anp , sont plus loyales aux dirigeants de la base qu&apos; aux officiers de l&apos; anp en uniforme .
les dirigeants locaux du fatah comme marwan barghouti possèdent un immense pouvoir sur les unités armées nationalistes qui sont vaguement organisées sous le titre de brigades des martyrs d&apos; al aqsa .
barghouti a préconisé et a tenté de mettre en oeuvre des élections internes au fatah lorsque les israéliens l&apos; ont arrêté .
en tant que leader de rue élu à la présidence du conseil des étudiants de l&apos; université bir zeit , il a gagné sa légitimité en étant choisi par ses pairs .
lorsque le procès d&apos; oslo s&apos; est ouvert , il a refusé d&apos; accepter toute position officielle au sein de l&apos; autorité palestinienne , choisissant plutôt de rester proche des cadres locaux du fatah .
celui qui prendra la place d&apos; arafat devra s&apos; assurer que ces brigades sont convaincues que leur statut , leurs exigences et leurs dirigeants sont respectés .
en effet , la lutte pour le pouvoir qui s&apos; ensuivra dans l&apos; ère post-arafat se centrera en fin de compte sur l&apos; al fatah , le pivot du plo .
une assemblée mondiale choisira le conseil révolutionnaire du fatah , qui est composé de 100 membres et qui élira à son tour un comité central de 20 membres , dans lequel se concentrera la majeure partie de la lutte pour le pouvoir .
de nombreux jeunes leaders de rue insisteront sur une réunion d&apos; urgence du conseil révolutionnaire , ou même sur la tenue de la sixième assemblée générale ( qui sera la première depuis 1988 ) .
les événements des derniers mois montrent que les brigades des martyrs d&apos; al asqa ont obligé même arafat à prendre leurs exigences en considération .
tandis que la majeure partie de la lutte pour le pouvoir se déroulera dans le camp nationaliste , il ne faut cependant pas oublier le camp islamiste dirigé par le hamas et le jihad islamiste .
bien qu&apos; il soit peu probable que les islamistes s&apos; immiscent dans la lutte pour le pouvoir post-arafat , ils ne vont pas rester sans réagir si le nouveau dirigeant se lance dans la mauvaise direction .
bien évidemment , le nouveau dirigeant devra parvenir à un accord avec les islamistes quant aux règles du jeu , tant sur le territoire national que vis-à-vis d&apos; israël .
sans cet accord et si le nouveau dirigeant sévit durement contre les islamistes , une guerre civile violente pourrait éclater .
plus important encore , afin de consolider sa suprématie , le prochain leader palestinien devra prendre des mesures difficiles et montrer des résultats concrets très rapidement .
l&apos; expérience du premier premier ministre palestinien , qui a démissionné en grande partie en raison de son incapacité à apporter des améliorations à son peuple ( plus particulièrement en matière de sécurité personnelle et collective , du respect de la loi et de la fin du chaos qui règne dans certaines zones palestiniennes ) , reste toute fraîche dans la mémoire de la population .
au même moment , le gel des activités de colonisation , la libération des prisonniers politiques palestiniens , y compris marwan barghouti , et la suppression des centaines de postes de contrôle entre les villes palestiniennes ranimeraient un sentiment d&apos; espoir , sans lequel aucun leader palestinien ne peut négocier ce que le monde souhaite : un accord de paix .
le problème est qu&apos; aucun leader palestinien , quel qu&apos; il soit , ne peut apporter ces changements .
ils représentent un défi direct pour les occupants israéliens , les pays arabes limitrophes et la communauté internationale , dirigée par les etats-unis .
le mystère moscovite de 2008
d&apos; habitude à cette période , les gens sont obsédés par ce que va leur apporter la nouvelle année .
en russie , la vraie incertitude concerne 2008 , pas 2007 .
en effet , on peut réduire aujourd&apos; hui la politique russe à un seul sujet : le président vladimir poutine il va rester à la présidence après 2008 , malgré ses assertions répétées que ce ne sera pas le cas ?
et s&apos; il cède la place , qui il formera pour lui succéder ?
son dauphin il appartiendra à l&apos; une des factions ennemies du kremlin ?
ou il choisira un &quot; étranger &quot; ?
à moins que poutine ne conserve sa position d&apos; arbitre ultime et de décisionnaire du pays , il y a de grands risques qu&apos; une lutte intestine acharnée ne fasse rage .
dans un environnement où pouvoir et propriété sont inséparables et toutes les institutions gouvernementales émasculées , un transfert de l&apos; autorité suprême peut déboucher sur une redistribution violente .
résoudre ces questions est donc vital pour les élites politiques russes anxieuses de préserver leurs avantages actuels et d&apos; en gagner d&apos; autres .
en ce qui concerne le public , la grande majorité semble résignée à accepter toute solution arrangée par le pouvoir .
quelque 45 % des russes croient que poutine nommera son successeur , et que cette personne deviendra le nouveau président .
presque un quart pensent que la constitution sera modifiée pour que poutine puisse faire un troisième mandat .
dans un sens comme dans l&apos; autre , il est presque universellement reconnu que le transfert de l&apos; autorité universelle est arrangé au sommet et avalisé par les urnes .
l&apos; équilibre des forces du corps législatif sera , lui aussi , déterminé par le kremlin .
au cours des dernières années , la configuration des partis politiques et la loi sur les élections ont été modifiées à plusieurs reprises afin de s&apos; adapter aux intérêts de l&apos; élite au pouvoir .
par conséquent , des forces indésirables n&apos; ont aucune chance lors des élections parlementaires de décembre prochain .
étrangers à la politique , les russes ordinaires sont indifférents à tout ce qui ne les affecte pas directement , et ne cherchent à demander de comptes à personne .
ils n&apos; ont pas été dérangés par le meurtre récent de la journaliste anna politkovskaïa , ni par l&apos; assassinat d&apos; andreï kozlov , vice-président de la banque centrale , ni par les implications de l&apos; empoisonnement d&apos; alexander litvinenko ( une majorité de personnes interrogées lors d&apos; un sondage a déclaré qu&apos; il avait été tué par ses &quot; partenaires d&apos; affaires &quot; . )
cette aliénation entre l&apos; état et le peuple a une longue tradition en russie , tout comme l&apos; apathie publique .
mais ces jours-ci , l&apos; apathie est consolidée par l&apos; amélioration du niveau de vie .
grâce à la manne du pétrole et du gaz , les russes vivent mieux qu&apos; ils n&apos; ont jamais vécu à l&apos; époque communiste .
on peut en outre avancer que l&apos; histoire n&apos; a jamais vu une telle proportion de russes bénéficiant d&apos; un niveau de vie décent .
en conséquence , les gens sont devenus encore plus dociles face à un gouvernement de plus en plus autocratique .
bien sûr , il y a de nombreuses raisons de se plaindre , et les gens ronchonnent , mais ils ne s&apos; uniront pas pour s&apos; opposer au statu quo .
les groupes politiques marginaux et les personnalités qui organisent une protestation se retrouvent confrontés à la pression officielle , et même au harcèlement , ce qui constitue de nouvelles raisons pour que le grand public leur tourne le dos .
comme le résultat des élections est joué d&apos; avance , il se peut que beaucoup n&apos; aillent simplement pas voter .
en fait , la russie d&apos; aujourd&apos; hui n&apos; a pratiquement pas de raison de rassembler un soutien actif .
au contraire , la participation publique est considérée comme un obstacle aux objectifs poursuivis par la bureaucratie : sa propre perpétuation et un contrôle toujours plus étendu des biens lucratifs .
si des membres de l&apos; élite russe ont jamais nourri des ambitions modernisatrices , ils les ont abandonnés , car sans participation publique , la modernisation est une illusion .
à la place , le kremlin s&apos; appuie de plus en plus sur l&apos; électorat conservateur , de style soviétique , comme base de son pouvoir , tout en s&apos; éloignant des plus avancés , des entrepreneurs et des mieux formés .
stephen jennings , président du conseil de renaissance capital , un groupe d&apos; investissements qui possède une décennie d&apos; expérience en russie , a récemment noté les &quot; tendances contradictoires &quot; du pays : l&apos; émergence d&apos; une &quot; classe moyenne en plein essor &quot; à côté d&apos; un &quot; gouvernement hautement centralisé , élevant une nouvelle classe d&apos; oligarques d&apos; état et une bureaucratie à l&apos; essor rapide &quot; .
le problème est que les meilleurs et les plus brillants éléments de russie , dont jenning loue &quot; les grandes capacités de gestion , le professionnalisme , la productivité et l&apos; ambition sociale et économique &quot; n&apos; ont pas l&apos; air de considérer comme un souci leur éloignement de la prise de décision politique .
ils peuvent regretter les politiques économiques du kremlin , mais ils s&apos; accommodent de la corruption rampante de la russie et de son classement honteux dans les indices de compétitivité , tout comme ils s&apos; accommodent de l&apos; érosion générale de la démocratie , de la manipulation du système judiciaire et de la faible application de la loi .
tout comme leurs compatriotes moins avancés , ils ne cherchent pas à demander des comptes au gouvernement ou à demander des changements .
pour l&apos; instant , la vie est assez belle telle qu&apos; elle est .
par conséquent , si la transition en douceur de 2008 est menacée , ou s&apos; il existe un risque de déstabilisation , son origine ne pourra se trouver que dans des luttes intestines au sommet , et non dans le public .
les optimistes espèrent qu&apos; un jour la classe moyenne russe en pleine croissance va prendre la responsabilité de l&apos; avenir de la russie et demandera une amélioration radicale de la manière de gouverner .
mais qu&apos; est-ce qui pourra déclencher le passage de la docilité passive à une participation publique active ?
si une époque prospère amène l&apos; apathie politique , et que de mauvaises politiques mènent à un déclin socioéconomique , les éléments russes les meilleurs et les plus brillants pourraient se retrouver devancés par des forces populistes .
lutte contre la drogue : il faut changer de stratégie
une fois de plus , la russie et l&apos; ukraine sont victimes d&apos; une illusion .
depuis la fin du communisme en 1991 , l&apos; utilisation des drogues interdites a augmenté de manière spectaculaire dans ces deux pays ( ainsi que dans bien d&apos; autres ) .
ils ont réagi par des mesures draconiennes dans le droit fil de la politique simpliste visant à l&apos; élimination totale des drogues adoptée par l&apos; onu .
ces mesures contribuent aujourd&apos; hui à l&apos; explosion du sida dans nombre de pays en développement .
les conventions de l&apos; onu qui régissent la politique de lutte contre la drogue au niveau international ne tiennent pas compte des découvertes récentes sur l&apos; utilisation des drogues et la dépendance .
la plupart de ces conventions ont été établies bien avant l&apos; apparition du sida qui est propagé essentiellement par l&apos; utilisation des drogues intraveineuses dans les pays de l&apos; ex-union soviétique et dans de nombreux pays asiatiques .
ainsi , sur le plan international , c&apos; est en russie et en ukraine que le sida se répand le plus vite .
le nombre de personnes infectées y a été multiplié par 18 durant ces cinq dernières années .
on estime qu&apos; un million et demi de russes et 400.000 ukrainiens sont touchés et au moins 85 % d&apos; entre eux seraient des utilisateurs de drogues intraveineuses .
dans une tentative mal inspirée de se conformer aux conventions de l&apos; onu , les gouvernements russe et ukrainien utilisent l&apos; essentiel de leurs moyens de lutte contre la drogue à la répression .
les utilisateurs de drogues sont victimes de mauvais traitements de la part de la police et sont éconduits par les services de santé , même pour des soins vitaux .
et pendant ce temps , les drogues continuent à inonder le marché .
en matière de drogue , la répression n&apos; a jamais réussi à éliminer la demande .
la répression ne prend en compte ni les facteurs économiques et sociaux , ni les considérations de santé publique liés à l&apos; utilisation de substances interdites .
enfermer les utilisateurs de drogue n&apos; est pas une solution ; en russie il est encore plus facile d&apos; acheter de la drogue en prison qu&apos; à l&apos; extérieur .
dans un climat répressif , les utilisateurs de drogues qui échappent à l&apos; arrestation tendent à faire l&apos; objet de discrimination , ce qui ne les encourage pas à protéger leur santé ou celle des personnes qu&apos; ils côtoient .
si la société n&apos; offre aucun espoir aux toxicomanes et ne fait preuve d&apos; aucune compassion envers eux , la toxicomanie et le virus du sida ne peuvent que se développer rapidement .
la russie et l&apos; ukraine ne sont pas les seules à faire face à l&apos; augmentation de la toxicomanie par voie intraveineuse et de la prolifération du sida qui l&apos; accompagne .
s&apos; ils poursuivent ce type de politique , le pakistan , l&apos; iran , la chine , les pays d&apos; asie centrale et tous les pays qui sont dans la même situation seront confrontés à la même catastrophe en termes de santé publique .
de nombreux travaux à travers le monde montrent que dans la lutte contre la drogue , l&apos; action dans le domaine de la santé publique est le moyen le plus efficace pour faire reculer l&apos; infection par le vih et diminuer les dépenses afférentes .
la revue médicale britannique lancet estime que les usa auraient économisé au minimum 500 millions de dollars s&apos; ils avaient mis en place un programme d&apos; échange de seringues à l&apos; échelle nationale durant la période 1987-1995 .
une enquête menée au niveau international montre que l&apos; infection par le vih a diminué de 5,8 % dans les villes où existe un programme d&apos; échange de seringues , mais qu&apos; elle a augmenté de 5,9 % dans les villes où il n&apos; y en a pas .
aucune étude d&apos; importance ne met en évidence une corrélation entre l&apos; existence d&apos; un programme d&apos; échange de seringues et une augmentation de la toxicomanie .
des études entreprises aux usa , en australie et ailleurs montrent que si le nombre de toxicomanes qui bénéficient d&apos; un traitement ne diminue pas , c&apos; est parce que les participants aux programmes d&apos; échange de seringues y ont plus facilement accès .
les agences de l&apos; onu telles que la commission sur les drogues ou l&apos; office des nations unies sur la drogue et le crime ( onudc , ex-pnucid ) n&apos; ont pas mandat pour prescrire une stratégie spécifique de lutte contre la drogue .
néanmoins , leur conception étroite de la lutte contre la drogue exerce une influence forte sur la politique et les mesures que prennent les etats-membres .
beaucoup de gouvernements , obsédés par le respect des conventions de l&apos; onu , ne peuvent ou ne veulent pas tenir compte des effets négatifs en termes de santé publique d&apos; une politique strictement répressive de lutte contre la drogue .
dans les années 1990 , quand le sida a commencé à tuer des millions de gens en afrique , infectant plus du quart de la population de certains pays , les institutions internationales ont détourné la tête .
pour des raisons analogues , cette terrible épidémie s&apos; apprête à frapper entre autres les pays de l&apos; ex-union soviétique .
n&apos; avons-nous rien appris ?
il n&apos; est pas trop tard , les décideurs politiques au niveau national et international peuvent encore reconsidérer leur stratégie .
malgré les conventions de l&apos; onu , certains pays ont adopté une attitude plus pragmatique à l&apos; égard de la drogue et du sida .
considérer qu&apos; il s&apos; agit avant tout d&apos; un problème de santé publique permet de combattre beaucoup plus efficacement l&apos; épidémie de sida .
les mesures suivantes permettraient d&apos; y parvenir :
· adopter une législation anti-discrimination pour garantir les libertés civiles et les droits de l&apos; homme des utilisateurs de drogues et des personnes touchées par le vih .
· reconnaître que l&apos; utilisation des drogues est un problème de santé publique et non de respect de la loi ou de maintien de l&apos; ordre et mettre en oeuvre une politique qui traduise ce fait .
· légaliser explicitement les programmes d&apos; échange de seringues ainsi que les traitements par la méthadone et les autres produits de substitution .
· etablir des programmes nationaux de réduction des risques qui soient pragmatiques et accessibles à tous . cela passe par l&apos; éducation , les thérapies de substitution , les programmes de désintoxication et les échanges de seringues .
· tant au niveau national qu&apos; international , faire participer les utilisateurs de drogues et leurs défenseurs à l&apos; élaboration de la politique concernant les drogues .
refuser de reconsidérer les buts de la lutte anti-drogue et les stratégies choisies va seulement aggraver l&apos; épidémie de sida et contribuer à la mort de millions de personnes vulnérables .
l&apos; abandon des résolutions de lisbonne
dès sa prise de fonction au poste de président de la commission européenne , durao barroso - ancien premier ministre du portugal - devra se consacrer de toute urgence à remettre en ordre et à recentrer les politiques économiques de l&apos; union européenne .
le dossier le plus épais qui l&apos; attend est celui des résolutions de lisbonne , un programme ambitieux approuvé en 2000 par les chefs d&apos; état et de gouvernement de l&apos; union européenne dans le but de faire de l&apos; union &quot; l&apos; économie la plus compétitive et dynamique &quot; dès 2010 .
les principaux champs économiques sont couverts : l&apos; innovation et l&apos; esprit d&apos; entreprise , la réforme des systèmes sociaux et l&apos; inclusion sociale , les compétences et l&apos; emploi , l&apos; égalité des sexes au travail , la libéralisation des marchés de l&apos; emploi et des biens , ainsi que le développement durable .
il est certain que ce sont là des ambitions valeureuses mais qui appartiennent intrinsèquement à la sphère des décisions politiques nationales .
en effet , selon les traités européens , l&apos; union n&apos; a aucune compétence pour mettre en place un arsenal législatif et politique dans ces domaines , ni le pouvoir de le faire respecter .
cependant , le conseil de l&apos; europe , encouragé par la commission européenne , a inventé une nouvelle approche politique - appelée &quot; coordination ouverte &quot; - pour pouvoir affecter ces domaines .
la coordination ouverte implique la détermination d&apos; objectifs communs au niveau de l&apos; union européenne , une conformité volontaire de la part des états membres et un contrôle interne des résultats au sein du conseil de l&apos; europe .
évidemment , la coordination ouverte n&apos; a pas réussi à tenir ses promesses .
de plus , l&apos; illusion que le conseil de l&apos; europe puisse en quelque sorte sommer la croissance et la productivité a fourni une diversion aux hommes politiques nationaux qui ne veulent pas faire la promotion au plan national de décisions impopulaires .
ainsi , je suggère à m. barroso , dans un premier temps , de se débarrasser des résolutions de lisbonne .
c&apos; est la seule chose à faire pour établir clairement que les responsabilités nationales restent aux mains des hommes politiques nationaux en matière de performance économique .
cela m&apos; amène à la coordination macroéconomique au niveau de l&apos; union européenne .
le traité de maastricht envisageait un cadre politique simplifié pour l&apos; union monétaire et économique .
la politique monétaire était centralisée et confiée à une banque centrale indépendante , tandis que la politique fiscale restait du ressort des états membres .
les gouvernements nationaux étaient assujettis à la double contrainte - selon la procédure de contrôle des déficits excessifs - visant à prévenir les déficits fiscaux de plus de 3 % du pib et les déficits budgétaires de plus de 60 % du pib ( ou du moins aux alentours de cette valeur ) .
par la suite , le pacte de stabilité et de croissance ajouta un critère supplémentaire , à moyen terme , pour que les budgets nationaux soient &quot; équilibrés ou presque &quot; .
cela visait , essentiellement , à prévenir les politiques budgétaires irresponsables après le lancement de l&apos; euro , tout en laissant suffisamment d&apos; espace pour les oscillations cycliques des déficits dans la limite des 3 % .
la crédibilité de cet arsenal de mesures fut grandement mise à mal par la controverse publique de novembre 2003 entre la commission et le conseil de l&apos; ecofin sur l&apos; application de la procédure de contrôle des déficits budgétaires excessifs à la france et l&apos; allemagne .
ce qui ne veut pas dire qu&apos; il doit être abandonné .
au contraire , une contrainte externe commune sur le comportement fiscal est nécessaire pour servir de garde-fou commun contre une accumulation de dettes publiques non viables , qui pourrait affecter la stabilité financière et l&apos; inflation à travers toute l&apos; union européenne - un risque accru par l&apos; impact du vieillissement des populations sur les systèmes de retraites .
une telle contrainte offre également un ancrage propice à la prise de décision nationale dans les états membres dont les systèmes politiques sont moins renforcés .
mais le système doit être revu .
je n&apos; écouterai pas ceux qui défendent l&apos; exclusion des investissements des déficits fiscaux : cela offrirait uniquement un nouvel encouragement pour les comptabilités créatrices et une accumulation non viable des dettes .
au lieu de cela , il faut mettre l&apos; accent sur la viabilité de l&apos; endettement plutôt que sur les déficits annuels .
le critère de l&apos; endettement , par exemple , pourrait être accompagné par une limitation sur ( les tendances de ) la croissance du taux des dépenses publiques , qui serait maintenu en dessous du taux du pib nominal .
le pouvoir de la commission pour lancer le mouvement quand il y a risque de déficits excessifs devrait être renforcé - tant que , bien sûr , la commission n&apos; oublie plus jamais que le suivi des politiques nationales est une tâche qui requiert un certain sens politique et ne peut être laissé aux mains des gestionnaires et des avocats .
enfin , il faut faire de l&apos; intégration européenne la priorité principale pour que l&apos; union ait à sa disposition un puissant instrument légal pour forcer l&apos; ouverture des marchés et renforcer la concurrence .
la meilleure thérapie pour relancer la croissance doit être à la fois directe , par l&apos; augmentation de la pression concurrentielle , et indirecte , par le déclenchement des mesures nécessaires à l&apos; adaptation des politiques nationales en matière d&apos; emploi , de protection sociale et d&apos; éducation .
c&apos; est là un travail de longue haleine .
les subventions d&apos; état au profit des entreprises en perte de vitesse restent ambiguës et les législations communes conçues pour assurer la libre circulation des biens et des services ne sont pas totalement respectées par les états membres - les marchés publics et de l&apos; énergie en sont les meilleurs exemples .
de plus , la plupart des marchés de services - le commerce des valeurs mobilières , la distribution de gros et de détail , les services aux entreprises et les services publics locaux - restent protégés de la concurrence et de la réglementation de libre-échange .
les preuves sont là qui montrent que ces distorsions du marché des services qui représente les deux tiers du pib sont responsables de la majeure partie du déficit de productivité que subit l&apos; ue vis-à-vis des états-unis .
ces dernières années , le conseil de l&apos; europe n&apos; a pas suffisamment accordé d&apos; attention à ces tâches , qui impliquent un engagement total et incessant de la part des états membres pour transposer et mettre en œuvre les directives européennes .
bien trop souvent , la commission a favorisé la mise en place d&apos; une nouvelle législation et la création de nouveaux programmes de dépenses plutôt que la gestion effective de ce qui est déjà en place .
ainsi , m. barroso devrait oublier les platitudes de haut vol des résolutions de lisbonne et se concentrer plutôt sur la mise en place effective du marché unique et mettre de l&apos; ordre dans les politiques fiscales des états membres .
il faut laisser les gouvernements locaux assumer la responsabilité de la performance économique de leur pays .
le choc émotionnel des civilisations
pendant toute la soi-disant &quot; guerre contre le terrorisme &quot; , la notion de &quot; choc de civilisation &quot; entre l&apos; islam et l&apos; occident a généralement été exclue car politiquement incorrecte et intellectuellement obtuse .
l&apos; interprétation la plus courante à la place est que le monde est entré dans une nouvelle ère caractérisée par un conflit &quot; à l&apos; intérieur &quot; d&apos; une civilisation particulière , c&apos; est-à-dire l&apos; islam , avec des musulmans fondamentalistes autant en guerre contre les modérés que contre l&apos; occident .
la conclusion stratégique dérivant d&apos; une telle analyse était claire , ambitieuse et facilement résumée : la démocratisation .
si l&apos; absence de démocratie dans le monde islamique était le problème , apporter la démocratie au &quot; grand &quot; moyen-orient serait la solution , et c&apos; était le devoir historique des états-unis , en tant que nation la plus puissante et morale , d&apos; apporter ce changement nécessaire .
le status quo était intenable .
mettre la démocratie en place , avec ou sans changement de régime , était la seule alternative au chaos et à la montée du fondamentalisme .
aujourd&apos; hui l&apos; irak est peut-être au bord de la guerre civile entre chiites et sunnites .
l&apos; iran , gouverné par un président nouveau et plus radical , se dirige irrésistiblement vers l&apos; obtention d&apos; une capacité nucléaire .
une procédure électorale libre a porté le hamas au pouvoir en palestine , et le malheureux épisode des dessins humoristiques des journaux danois a illustré la nature quasiment combustible des relations entre l&apos; islam et l&apos; occident .
tous ces développements ouvrent la voie à de nouvelles interprétations .
plutôt qu&apos; à un &quot; choc de civilisations &quot; , nous pourrions être confrontés à de nombreux niveaux de conflits , qui interagissent entre eux de sorte qu&apos; ils augmentent l&apos; instabilité mondiale .
en effet , il apparaît que le monde est le témoin d&apos; un triple conflit .
il existe une fracture à l&apos; intérieur de l&apos; islam , qui , si la violence en irak s&apos; étend aux pays voisins , risque de provoquer une déstabilisation régionale .
il existe aussi un choc qui ne devrait pas être considéré comme entre l&apos; islam et l&apos; occident , mais entre le monde séculier et un monde religieux grandissant .
à un niveau plus profond et plus atavique , il existe un conflit émotionnel entre une culture de la peur et une culture de l&apos; humiliation .
ce serait une simplification grossière que d&apos; évoquer , comme le font certains , un choc entre civilisation et barbarie .
en réalité , nous sommes confrontés à un fossé qui ne fait que s&apos; élargir sur le rôle de la religion , et qui s&apos; étend entre l&apos; occident ( avec les états-unis dans le rôle de l&apos; exception complexe ) et la plupart du reste du monde ( l&apos; exception la plus notable étant la chine ) , plus particulièrement le monde islamique .
le fossé reflète la façon dont la religion définit l&apos; identité d&apos; un individu à l&apos; intérieur d&apos; une société .
à une époque où la religion devient de plus en plus importante ailleurs , nous les européens avons largement oublié notre passé religieux ( violent et intolérant ) , et avons du mal à comprendre le rôle que la religion peut jouer dans les vies quotidiennes d&apos; autres personnes .
sous certains aspects , &quot; ils &quot; représentent notre propre passé enfoui et , dans une association d&apos; ignorance , de préjugé et par dessus-tout , de peur , &quot; nous &quot; avons peur qu &quot; ils &quot; puissent définir notre avenir .
nous vivons dans un monde séculier , où la liberté d&apos; expression peut facilement se transformer en moquerie insensible et irresponsable , alors que d&apos; autres considèrent la religion comme leur but suprême , si ce n&apos; est leur dernier espoir .
ils ont tout essayé , du nationalisme au régionalisme , du communisme au capitalisme .
puisque tout a échoué , pourquoi ne pas essayer dieu ?
la mondialisation n&apos; a peut-être pas créé ces niveaux de conflits , mais elle les a accentués en rendant les différences plus visibles et plus palpables .
à notre époque mondialisée , nous avons perdu le privilège , et paradoxalement , la vertu , de l&apos; ignorance .
nous voyons tous comment les autres ressentent et réagissent , mais sans les instruments historiques et culturels de base nécessaires pour déchiffrer ces réactions .
la mondialisation a fait le lit d&apos; un monde dominé par la dictature des émotions et de l&apos; ignorance .
ce choc émotionnel est exacerbé dans le cas de l&apos; islam .
dans le monde arabe , en particulier , l&apos; islam est dominé par une culture de l&apos; humiliation ressentie par les peuples et les nations qui se considèrent comme les principaux perdants , les pires victimes , d&apos; un système international nouveau et injuste .
de ce point de vue , le conflit israélo-palestinien est exemplaire .
il est devenu une obsession .
ce n&apos; est pas tant que les arabes et les musulmans se préoccupent vraiment des palestiniens .
au contraire , le monde islamique a laissé les palestinien sans réel soutien pendant des décennies .
en réalité , pour eux le conflit en est venu à symboliser la perpétuation anachronique d&apos; un ordre colonial injuste , à représenter leur malaise politique , et à incarner l&apos; impossibilité qu&apos; ils perçoivent de se rendre maîtres de leurs destin .
aux yeux des arabes ( et de certains autres musulmans ) , la force et la résilience d&apos; israël est une conséquence directe de leur propre faiblesse , de leurs divisions et de leur corruption .
la majorité des arabes peut ne pas soutenir al-qaida , mais ils n&apos; y sont pas non plus opposés de tout leur cœur .
à la place , la tentation existe de considérer oussama ben laden comme une sorte de robin des bois violent , dont les actes , officiellement impardonnables , les ont aidés à recouvrer un sens de la fierté et de la dignité arabes .
c&apos; est là , peut-être , qu&apos; est le vrai choc des civilisations : dans le conflit émotionnel entre la culture de la peur européenne et la culture de l&apos; humiliation musulmane , et plus particulièrement arabe .
il serait dangereux de sous-estimer la profondeur d&apos; un si large fossé émotionnel , et reconnaître son existence constitue le premier pas pour le surmonter .
mais ce sera difficile , car transcender le choc émotionnel de civilisations présuppose une ouverture à &quot; l&apos; autre &quot; qu&apos; aucun des deux camps n&apos; est peut-être prêt à envisager .
mondialisation et anti-américanisme
les sentiments anti-américains se développent partout dans le monde .
les démocrates américains déclarent que les politiques du président bush ont dégradé l&apos; attrait de l&apos; amérique .
les républicains répondent que l&apos; amérique est condamnée à être mal aimée du fait de sa taille et de son association avec la mondialisation .
selon eux , l&apos; anti-américanisme persistera parce que certains perçoivent l&apos; amérique comme une menace culturelle .
pour ma part , je pense que ces positions manquent de perspectives historiques .
contrairement aux idées reçues , la mondialisation n&apos; est pas un facteur d&apos; homogénéisation et d&apos; américanisation des cultures mondiales .
bien que les etats-unis soient aux premières lignes de la révolution informationnelle actuelle , qui permet de développer des similarités de comportements culturels et sociaux ( telles que l&apos; écoute de la télévision ou l&apos; utilisation d&apos; internet ) qui sont attribuées à l&apos; américanisation , même si la corrélation n&apos; est pas la causalité .
pour comprendre pourquoi , imaginons un pays qui introduirait informatique et communication avec rapidité dans un monde où l&apos; amérique n&apos; existerait pas .
on s&apos; attendrait quand même à des changements culturels et sociaux d&apos; importance du fait d&apos; une telle modernisation .
bien sûr , à cause de l&apos; existence des etats-unis et de leur présence à l&apos; avant-garde de la révolution des ntic , il existe un certain degré d&apos; américanisation , qui diminuera probablement au cours du vingt-et-unième siècle grâce à la pénétration technologique et à la modernisation des cultures locales à leur propre rythme .
la preuve historique que la mondialisation n&apos; implique pas forcément une homogénéisation se trouve au japon , un pays qui s&apos; est délibérément isolé du reste du monde lors des premières vagues de mondialisation .
au milieu du dix-neuvième siècle , le japon est devenu le premier pays asiatique à accueillir la mondialisation et à emprunter avec succès au reste du monde sans pour autant perdre de son unicité .
lors de la restauration meiji , le japon a cherché partout les outils et les innovations qui lui permettraient de devenir une puissance de premier plan plutôt qu&apos; une victime de l&apos; impérialisme occidental .
il envoya sa jeunesse suivre des études dans les sociétés occidentales .
ses délégations ont fait le tour du monde à la recherche d&apos; innovations scientifiques , technologiques et industrielles .
dans le domaine politique , les réformateurs meiji étaient très conscients de la philosophie et des institutions américaines , pourtant ils choisirent de se tourner vers le modèle allemand qu&apos; ils trouvaient plus approprié à un pays dirigé par un empereur .
la leçon que le japon donne au reste du monde ne tient pas uniquement au fait qu&apos; un pays asiatique peut être compétitif , mais qu&apos; après un siècle et demi de mondialisation , il reste possible de s&apos; adapter tout en préservant une culture unique .
surtout , l&apos; image d&apos; une amérique comme facteur d&apos; homogénéisation reflète à tort une vision statique des cultures .
les efforts déployés pour montrer les cultures locales comme immuables reflètent souvent des stratégies politiques réactionnaires plutôt qu&apos; une description de la réalité .
comme le disait l&apos; écrivain péruvien mario vargas llosa , ceux qui défendent les identités culturelles contre la mondialisation trahissent une attitude inhibée envers la culture perçue hors de toute composante historique .
avons-nous connaissance d&apos; une culture qui serait restée inchangée à travers les temps ?
pour trouver de telles cultures , il faut aller à la rencontre des petites communautés primitives , magico-religieuses , peuplées de gens qui ... du fait de leur condition primitive , sont toujours plus vulnérables face à l&apos; exploitation et à l&apos; extermination .
les cultures fécondes sont en constante transition , empruntant à d&apos; autres cultures sans que ces emprunts soient toujours faits auprès des etats-unis .
ainsi , un grand nombre de pays se sont tournés vers le canada plutôt que les etats-unis comme exemple pour leur propre constitution dans les années qui suivirent la fin de la guerre froide .
la mondialisation est également une épée à double tranchant .
dans certaines régions , non seulement le contrecoup se fait sentir à l&apos; encontre des importations culturelles américaines , mais certains efforts sont également faits pour changer la culture américaine elle-même .
une majorité d&apos; américains sont probablement d&apos; accord avec la peine capitale de nos jours , mais la peine de mort est considérée comme une violation flagrante des droits de l&apos; homme partout en europe , en fait même , presque partout dans le monde .
les positions américaines sur l&apos; environnement et les changements climatiques ou les ogm soulèvent les même critiques .
plus subtilement , l&apos; ouverture de l&apos; amérique face à l&apos; immigration enrichit aussi bien qu&apos; elle transforme la culture américaine .
enfin , la mondialisation et la révolution informationnelle pourraient renforcer plutôt que réduire la diversité culturelle .
certains commentateurs français expriment leur crainte face au monde du marketing mondial d&apos; internet qui ne laisserait aucune place à une culture attachée à des centaines de variétés de fromages différents .
bien au contraire , internet permet aux consommateurs dispersés de se rassembler de façon à encourager les marchés à créneaux , et même aux centaines de sites web consacrés exclusivement au fromage .
internet permet également aux gens d&apos; établir des ensembles de communautés politiques plus divers .
l&apos; utilisation du gallois en grande-bretagne ou du gaélique en irlande est plus importante aujourd&apos; hui qu&apos; elle ne l&apos; était il y a un demi-siècle .
la grande-bretagne , la belgique et l&apos; espagne , parmi d&apos; autres pays d&apos; europe , ont accordé de plus grands pouvoirs aux régions et aux élus locaux .
l&apos; âge de l&apos; information mondiale pourrait bien renforcer plutôt qu&apos; affaiblir les cultures locales .
la mondialisation économique et sociale produit des similarités superficielle au niveau des logos de t-shirt ou des marques de boissons gazeuses , mais il restera toujours une grande diversité culturelle sous-jacente .
la culture américaine domine le monde aujourd&apos; hui , et elle contribue à l&apos; attrait de l&apos; amérique , c&apos; est là son pouvoir doux , dans bien des domaines mais pas dans tous les domaines .
au même moment , les immigrants , les idées et les événements à l&apos; extérieur des frontières américaines changent la culture américaine à l&apos; intérieur des frontières des etats-unis .
alors que la mondialisation développe les capacités technologiques , les technologies de l&apos; information nous permettent une participation élargie aux communications globales et la domination de l&apos; économie et de la culture américaines pourrait très bien ainsi s&apos; affaiblir .
moins de domination pourrait bien signifier un peu moins d&apos; anxiété vis-à-vis de l&apos; américanisation , moins de protestations contre l&apos; arrogance américaine et une moindre intensité dans le contrecoup de l&apos; anti-américanisme .
les etats-unis auront peut-être moins de contrôle à l&apos; avenir , mais pourraient se trouver à vivre dans un monde plus compatible avec ses principes fondamentaux de démocratie , de libre entreprise , de libertés individuelles et de droits de l&apos; homme .
pourquoi l&apos; amérique doit rejoindre le monde
les attaques terroristes du 11 septembre 2001 sur new york et washington ont profondément changé les etats-unis en déplaçant l&apos; ordre des priorités sur la politique extérieure .
la nouvelle stratégie de sécurité nationale de l&apos; administration bush , élaborée en septembre 2002 , identifie la combinaison du terrorisme , des états dévoyés et des armes de destruction massive comme la première menace posée à l&apos; amérique .
la plupart des citoyens sont d&apos; accord avec la nouvelle direction prise par la politique extérieure américaine , mais contestent la méthode employée .
la menace est-elle si grande que l&apos; amérique doive agir seule ou les etats-unis doivent-ils agir uniquement avec le soutien des institutions internationales , même si cela bride le pays ?
les événements en irak illustrent ce débat , mais ce dernier prend sa source dans des causes plus profondes .
lors de sa campagne présidentielle en 2000 , george w. bush a dit de l&apos; amérique : &quot; si nous sommes une nation arrogante , ils nous considéreront ainsi , mais si nous sommes une nation humble , ils nous respecteront &quot; .
il avait raison , mais malheureusement , trop d&apos; amis de l&apos; amérique ont vu son administration , durant les huit premiers mois après son élection , se préoccuper avec arrogance des intérêts limités de l&apos; amérique , centrés sur la puissance militaire et ne faisant aucun cas des traités , des normes et du multilatéralisme .
l&apos; annonce péremptoire de l&apos; administration déclarant que le protocole de kyoto sur le changement du climat mondial était &quot; mort &quot; a entraîné une réaction des autres pays qui a coûté aux etats-unis leur siège à la commission des droits de l&apos; homme de l&apos; onu .
le 11 septembre a soi-disant changé tout cela .
le congrès a finalement payé les dettes dues par l&apos; amérique à l&apos; onu et le président a concentré ses efforts sur la constitution d&apos; une coalition contre le terrorisme .
mais la réussite rapide de la guerre en afghanistan a amené certains membres de l&apos; administration et certains commentateurs à conclure au bon fonctionnement de l&apos; unilatéralisme . le chroniqueur charles krauthammer , par exemple , préconise un &quot; nouvel unilatéralisme &quot; dans lequel l&apos; amérique refuse de jouer le rôle du &quot; citoyen international docile &quot; et poursuit sans scrupule ses propres objectifs .
les nouveaux unilatéralistes commettent une erreur en se focalisant trop lourdement sur la puissance militaire seule .
il est vrai que la puissance militaire de l&apos; amérique , soutenue par un budget équivalent à celui combiné des huit plus puissants pays après les etats-unis , est essentielle à la stabilité mondiale et joue un rôle majeur dans la réponse au terrorisme .
mais la métaphore de la guerre ne doit pas nous aveugler sur le fait que la suppression du terrorisme demandera des années de coopération civile patiente non spectaculaire avec d&apos; autres pays dans des domaines tels que le partage des informations , le travail de police , la traçabilité des flux financiers et la coopération entre les douanes .
la réussite militaire en afghanistan a résolu la partie la plus simple du problème .
l&apos; al qaeda conserve des cellules dans une quinzaine de pays .
plutôt que de démontrer le point de vue des unilatéralistes , la réussite partielle en afghanistan illustre le besoin continu de coopération .
de même , il était bien plus simple de gagner la guerre en irak que de gagner la paix .
le problème pour les américains du 21e siècle réside dans le fait qu&apos; un nombre plus important que jamais de problèmes et de forces échappe au contrôle même de l&apos; état le plus puissant . les attaques du 11 septembre ont démontré que la révolution et la mondialisation des informations ont changé la politique mondiale de telle sorte que les américains ne peuvent pas atteindre tous leurs objectifs internationaux en agissant seuls .
les etats-unis manquent des conditions préalables internationales et nationales nécessaires pour résoudre les conflits propres à d&apos; autres sociétés et pour surveiller et contrôler les transactions transnationales qui menacent les américains dans leur pays même .
dans plusieurs des problèmes majeurs actuels , comme la stabilité financière internationale , la contrebande de drogues , la propagation des maladies ou le changement du climat mondial , la puissance militaire est inefficace .
en effet , son recours peut aller à l&apos; encontre du but recherché .
l&apos; amérique doit à la place mobiliser les coalitions internationales pour traiter ces menaces et ces défis communs .
la volonté de coopération des autres pays dépend en partie de leur propre intérêt personnel , mais également de l&apos; attrait des positions américaines .
ce pouvoir d&apos; attraction constitue ce que j&apos; appelle le &quot; pouvoir souple &quot; .
cela signifie que les autres pays veulent ce que vous voulez et que le besoin d&apos; utiliser la carotte et le bâton pour amener les autres à faire ce que vous souhaitez est moins présent .
le pouvoir dur découle de la puissance militaire et économique d&apos; un pays .
le pouvoir souple est le produit de l&apos; attrait représenté par la culture , les idéaux et les politiques d&apos; un pays .
le pouvoir dur sera toujours essentiel , mais le pouvoir souple prendra de plus en plus d&apos; importance dans le traitement des problèmes transnationaux dont la résolution exige une coopération multilatérale .
il est certain qu&apos; aucun grand pays ne peut se permettre d&apos; être strictement multilatéraliste et les etats-unis doivent parfois prendre la tête des autres pays , comme ce fut le cas en afghanistan .
mais en irak , le président bush aurait dû suivre l&apos; exemple de son père et constituer une vaste coalition internationale .
maintenant , alors que son administration retourne auprès de l&apos; onu pour chercher une nouvelle résolution qui permettra aux autres pays de fournir des troupes et des ressources pour le maintien de la paix et la reconstruction en irak , il paie le prix de sa méthode d&apos; entrée en guerre .
d&apos; accord , le multilatéralisme peut être utilisé par des états plus petits pour restreindre la liberté d&apos; action de l&apos; amérique , mais cela ne signifie pas qu&apos; il n&apos; agisse pas , en règle générale , dans l&apos; intérêt de l&apos; amérique .
en intégrant les politiques américaines dans des structures multilatérales , les etats-unis peuvent rendre leur puissance disproportionnée plus légitime et plus acceptable .
même les américains bien intentionnés ne sont pas immunisés contre le célèbre avertissement de lord acton qui affirme que la puissance tend à être corrompue .
apprendre à écouter autrui et à définir les intérêts américains de manière plus large afin d&apos; y inclure les intérêts mondiaux sera crucial pour le pouvoir souple américain , ainsi que la vision qu&apos; auront les autres pays de leur prépondérance ( bienfaisante ou non ) .
le paradoxe de la puissance américaine est que la puissance la plus importance depuis rome ne peut pas atteindre un grand nombre de ses objectifs de manière unilatérale dans l&apos; ère de l&apos; information mondiale .
l&apos; amérique doit prêter une attention plus soutenue au pouvoir souple et à la coopération multilatérale .
telle est la véritable leçon du 11 septembre .
socialisme ou division mondiale ?
pour la première fois dans notre histoire , nous possédons le savoir , la technologie et la richesse nécessaires à la conception d&apos; un monde différent .
nous avons les moyens de &quot; renvoyer la pauvreté dans les oubliettes de l&apos; histoire &quot; ( make poverty history ) .
bien que nous ayons le pouvoir de changer le monde , nous ne prenons pas les mesures qui s&apos; imposent .
en 2000 , de nombreux gouvernements dans le monde ont adopté sous l&apos; égide des nations unies les objectifs du millénaire pour le développement , qui visent à réduire de moitié la pauvreté en l&apos; an 2015 .
la communauté internationale n&apos; affiche cependant pas la volonté politique nécessaire pour répondre à ces responsabilités de base envers l&apos; humanité , ce qui entraîne une perte de confiance dans le politique dans les populations .
si nous n&apos; agissons pas , nos citoyens vont perdre espoir dans le pouvoir de la démocratie et se réfugier dans l&apos; extrémisme , le fondamentalisme et la violence .
pour restaurer la confiance des peuples non seulement en la politique mais aussi en leurs propres potentiels , nos politiques doivent garantir une gouvernance responsable et des institutions oeuvrant de manière responsable dans l&apos; intérêt des citoyens .
l&apos; internationale socialiste , la plus grande organisation politique au monde , peut , de ce fait , unir les citoyens du monde autour d&apos; un nouveau programme mondial destiné à réaliser ces objectifs .
notre premier défi sera de démocratiser la mondialisation .
nous devons redéfinir la mondialisation depuis la base et inclure les deux tiers de l&apos; humanité qui sont actuellement exclus du processus , en des termes qui reflètent les principes socialistes de l&apos; inclusion , de la diversité culturelle et du développement durable .
comment peut-on faire participer les citoyens de manière démocratique au développement économique quand le fmi et la banque mondiale oeuvrent selon le principe du &quot; un dollar , une voix &quot; ?
la démocratie ne peut pas s&apos; épanouir véritablement dans un monde où le capital et le pouvoir sont massivement concentrés dans les mains de quelques-uns , quand les multinationales remettent en question le pouvoir de représentants élus démocratiquement , quand le crime organisé peut se permettre d&apos; acheter la police , la justice et les hommes politiques , quand la monopolisation des médias érode les libertés fondamentales .
la démocratisation de la mondialisation prendra du temps .
nous pouvons toutefois accélérer le processus en renforçant la coopération régionale et l&apos; intégration .
cela appelle à la création de nouveaux canaux de coopération avec les forces progressistes d&apos; autres parties du monde , en chine , aux états-unis , en inde et dans le monde arabe .
pour répondre aux problèmes mondiaux , nous devons renforcer et démocratiser les institutions internationales , notamment les nations unies .
nous devons cependant aller au delà de la réforme du conseil de sécurité et commencer à créer une architecture mondiale démocratique pour mettre la mondialisation au service des citoyens et non des marchés .
aujourd&apos; hui , la principale priorité des socialistes est de rétablir l&apos; équilibre entre la productivité économique et la justice sociale .
alors que nous bénéficions de précédents réussis , notamment le modèle nordique , il reste difficile d&apos; atteindre cet équilibre pour certains pays .
les marchés capitalistes cédant le pas à de vastes réseaux commerciaux et les économies de marché se transformant en sociétés de marché , les gouvernements et les syndicats se voient toujours plus restreints dans leur liberté d&apos; action .
cela a paralysé et divisé nos concitoyens .
les citoyens des pays développés se sentent toujours plus objectivé par le consumérisme tandis que les citoyens des pays en développement luttent au quotidien pour survivre .
dans les deux cas , mais de manière différente , les gens se sentent appauvris .
il est certain que nous appartenons à des sociétés différentes mais nous devons également faire face à de nouvelles formes d&apos; inégalité .
le manque de normes de travail dans certaines régions du monde sape le bien-être social des travailleurs d&apos; autres régions du monde .
la migration des masses des pays pauvres a attisé les sentiments de peur et de xénophobie dans les pays riches , notamment dans la classe ouvrière .
de même , le libre échange a renvoyé dos à dos les agriculteurs et les salariés du secteur tertiaires des pays développés et en développement .
les questions de l&apos; environnement sont devenues le lit du grand jeu des reproches .
les pays développés craignent le tarissement des ressources vitales si elles sont partagées avec les pays en développement , qui à leur tour accusent les pays riches de détruire l&apos; environnement dans leur course au profit .
pour combler ces divisions , nous devons repenser la nature des emplois dans cette économie mondiale toujours plus automatisée , décloisonnée et mobile .
le capital se mondialisant , les normes de travail de base doivent elles aussi se mondialiser .
le travail forcé et le travail des enfants , ainsi que les discriminations à l&apos; embauche , doivent être supprimés .
nous devons également démocratiser nos propres politiques .
nous devons lutter contre l&apos; exclusion dans nos partis politiques tout comme nous combattons l&apos; exclusion dans nos sociétés .
cela implique d&apos; accueillir les immigrés et les minorités , de créer de plus grandes opportunités pour les femmes et les handicapés , de donner le pouvoir aux citoyens via l&apos; éducation et la participation .
donner le pouvoir aux citoyens implique de leur donner le pouvoir de décider et la capacité de décider en toute connaissance de cause .
au pasok , le parti socialiste grec que je dirige , nous avons entrepris des réformes ambitieuses dans ce sens .
il en est de même au sein de l&apos; internationale socialiste qui cherche à créer un monde gouverné non pas par les marchés libres mais par des peuples libres .
le lièvre chinois et la tortue indienne
&quot; l&apos; inde est partout &quot; : tel était le thème du forum économique mondial de cette année .
dans le monde occidental , une grande importance est accordée aux réussites de la chine tant et si bien que celles de l&apos; inde ne nous viennent à l&apos; esprit qu&apos; après coup .
pour bien souligner le fait que la stabilité politique doive triompher sur le long terme , les indiens ont couvert tous les bus suisses de la bannière &quot; l&apos; inde , la démocratie émergente la plus rapide du monde . &quot;
le blitz médiatique indien a été un succès monumental .
à davos , tous les orateurs ont repris l&apos; idée selon laquelle même si la chine tient actuellement la corde , sur le long terme , la course entre les deux géants asiatiques va se jouer à pile ou face .
tout du moins , pendant quelques jours , l&apos; émergence de l&apos; inde comme une superpuissance , comparée à la chine , était un fait accompli .
mais qu&apos; en est-il réellement de la course entre ces deux économies qui concernent chacune plus d&apos; un milliard de personnes ?
en apparence , la chine dispose d&apos; une confortable avance sur l&apos; inde .
il y a vingt-cinq ans , à l&apos; aube du mouvement actuel de mondialisation , les productions nationales indienne et chinoise étaient approximativement identiques .
désormais , quels que soient les indicateurs économiques , la chine est deux fois plus riche que l&apos; inde .
or , la vraie différence ne tient pas tant au fait que les meilleurs chinois réussissent mieux que les meilleurs indiens .
l&apos; élite indienne est formée de champions . l&apos; offre audacieuse de 22 milliards de dollars proposée par lakshmi mittal pour racheter l&apos; aciériste français arcelor le montre effectivement .
la véritable différence -- que nous l&apos; admettions ou non -- tient au fait que le gouvernement communiste chinois a réussi à mondialiser une plus large part de la population que le gouvernement démocratique indien n&apos; est parvenu à le faire .
cependant , il est impossible de dire que les richesses soient équitablement réparties en chine .
c&apos; est uniquement le long de la côte , où vit en gros un tiers de la population chinoise , que les gens semblent réellement être rentrés dans le 21e siècle .
l&apos; essentiel de la chine rurale reste encore très pauvre et 150 millions de chinois ruraux n&apos; ont pas d&apos; emploi . dans les campagnes , la santé et l&apos; éducation rappellent souvent les siècles passés .
néanmoins , les chiffres de l&apos; exclusion dus au système des castes sont encore pires en inde .
il se pourrait que seule une personne sur cinq profite de l&apos; économie mondialisée .
pour un employé dans les call centers , l&apos; on compte d&apos; innombrables indiens qui ne font que vivoter .
alors que quelque 450 millions de chinois participent à la mondialisation de l&apos; économie , seuls 200 à 250 millions d&apos; indiens en bénéficient .
plus que toute autre chose , c&apos; est cette différence qui sépare les deux économies .
que peut faire l&apos; inde pour combler ce fossé ?
son plus grand défaut réside dans le manque de routes , de ponts , de ports et de toute autre infrastructure . à ce niveau , le contraste avec la chine est saisissant .
si les produits indiens ne peuvent accéder au marché mondial , comment l&apos; inde pourrait-elle le conquérir ?
au cours des cinq dernières années , la chine a multiplié par cinq ses infrastructures routières .
ses 50 000 kilomètres de routes nouvelles ont été construits pour pouvoir accueillir de plus gros avions , ce qui est sans commune mesure avec certaines pistes d&apos; atterissage des aéroports indiens .
ce n&apos; est pas qu&apos; une question d&apos; argent : le cash coule à flots à la banque centrale indienne qui a essentiellement investi dans des bons du trésor étrangers à faible rendement .
le vrai problème , c&apos; est que le système autoritaire chinois ne rencontre pas de réelle opposition quand il décide de raser un bidonville qui se trouve sur la route d&apos; un nouvel aéroport .
le gouvernement indien , en revanche , n&apos; a ni le pouvoir ni la volonté de marcher sur les pauvres gens pour enrichir encore davantage les riches .
malheureusement , sans infrastructure , les 800 millions d&apos; indiens qui n&apos; ont pas encore réussi dans la vie ont peu de chance d&apos; y parvenir .
l&apos; inde ne pourra jamais créer assez d&apos; emplois dans le seul secteur des services , elle doit pouvoir devenir concurrentielle également dans la fabrication de produits bas de gamme .
sans un meilleur réseau d&apos; infrastructures , la majorité des indiens restera exclue de la mondialisation .
ainsi , l&apos; économie indienne pourrait-elle un jour réussir à dépasser le romantisme incorrigible des chinois ?
pas forcément . les domaines dans lesquels l&apos; inde excelle , les services essentiellement , offrent des marges potentiellement plus élevées que la production industrielle .
sur ce point , les chinois , handicapés par un système juridique largement inférieur , auront du mal à être concurrentiels .
les entreprises occidentales font davantage confiance aux compagnies indiennes , en matière de données financières sensibles ou de brevets , qu&apos; elles ne le font à la chine .
les compagnies étrangères savent que , si elles externalisent leurs procédés de haute technologie en chine , elles peuvent tout aussi bien publier directement leurs projets sur le web .
l&apos; inde possède également un système financier beaucoup plus développé que la chine , atout revêtant une importance de plus en plus grande au fur et à mesure que ces deux économies évoluent .
la maîtrise et le contrôle des finances ( les prêts dirigés , tels que les économistes les appellent ) sont efficaces quand il est question de construire des ponts . ils le sont beaucoup moins quand il faut choisir les entreprises qui méritent d&apos; être sauvées .
le défi pour les indiens tout comme pour les autres économies émergentes ( le brésil , la russie et le mexique ) consiste à trouver de nouvelles méthodes pour amplifier leurs secteurs économiques qui marchent sans les étrangler .
si l&apos; inde parvenait à rattraper la chine , elle devrait inclure un plus grand nombre de ses citoyens dans la mondialisation en leur offrant une meilleure éducation , des structures sanitaires plus performantes et un plus grand réseau d&apos; infrastructures .
ce n&apos; est qu&apos; à ce prix que &quot; l&apos; inde pourra être partout &quot; .
le g8 au pays de l&apos; or noir
pauvre russie , si riche en pétrole .
elle déploie tant d&apos; efforts pour trouver sa place au sein du groupe élitiste des huit pays pris au sérieux .
le président vladimir poutine , qui espère peut-être élever le débat lors du sommet présidentiel de st pétersbourg de juillet , a mijoté un ambitieux programme .
il projette d&apos; engager ses collègues dans des conversations érudites sur l&apos; éducation , les maladies infectieuses et , pour être sûr que personne ne s&apos; endorme , la &quot; sécurité énergétique &quot; .
et que les efforts de poutine lui valent-ils ?
pas grand-chose .
l&apos; administration bush , représentée par le vice-président dick cheney ( mais avec l&apos; approbation explicite du patron ) a récemment accusé la russie de retomber dans ses vieilles manies &quot; d&apos; empire du mal &quot; .
poutine a riposté en qualifiant les états-unis de &quot; camarade loup &quot; prêt à fondre sur toute nation montrant des signes de faiblesse .
comment bush et poutine vont-ils se saluer lors de la rencontre de st pétersbourg ? le suspense reste entier .
les européens , quant à eux , sont toujours au bord des nerfs , si grande est leur crainte de se retrouver à nouveau pris au piège de la querelle gazière entre la russie et l&apos; ukraine qui a asséché leurs pipelines pendant quelques jours au début de l&apos; année .
pour eux , parler de &quot; sécurité énergétique &quot; avec la russie revient à disserter sur la sécurité de l&apos; eau avec le camarade crocodile .
évidemment , si on veut être méchant on peut toujours souligner l&apos; absurdité de l&apos; appartenance de la russie à un club qui comprend les économies géantes des états-unis , de l&apos; allemagne , du japon , de l&apos; angleterre , de la france , de l&apos; italie et ( dans une moindre mesure ) du canada .
pourquoi le président chinois hu jintao , dont le pays possède la deuxième plus grande économie mondiale ( mesurée en fonction des prix mondiaux ) , ne s&apos; est-il pas vu attribuer la place de poutine autour de la table ?
après tout , même avec toutes ses ressources énergétiques , et malgré la flambée actuelle des prix du gaz et du pétrole , le produit national de la russie ne vaut guère plus que celui du grand los angeles .
peut-être poutine devrait-il arrêter d&apos; encaisser toutes ces critiques et passer à l&apos; offensive .
il pourrait commencer par signaler à ses homologues démocratiques si suffisants qu&apos; il est sans doute plus populaire en russie qu&apos; aucun d&apos; entre eux dans son propre pays .
en fait , il pourrait sans doute remporter honnêtement une élection demain ( pas de risque qu&apos; il le sache un jour cela dit ) .
rares sont les dirigeants qui pourraient sans rire en dire autant .
évidemment , le succès de poutine des dernières années dans l&apos; élimination de tout ce qui ressemble de près ou de loin à une presse libre ( et quand un ancien du kgb &quot; élimine &quot; la presse libre ce n&apos; est pas qu&apos; une figure de style ) a contribué à faire taire toute opposition ouverte .
cela n&apos; empêche pourtant pas poutine de jouir d&apos; une vraie popularité auprès d&apos; un public qui demande un dirigeant capable d&apos; arrimer le pays sans pour autant le couler .
poutine peut aussi avancer que la position fiscale de son pays est bien plus solide que celle des autres membres du g8 .
certes , le fait que la sibérie se soit révélé être un puits de pétrole géant dont le gouvernement absorbe la plus grande partie des revenus a été fort utile .
le président vénézuélien hugo chavez lui aussi est en train d&apos; équilibrer les livres de comptes de son pays , pour l&apos; instant .
mais pour être honnête , le pétrole n&apos; est pas tout .
la plupart des économistes recommandent aux pays riches de remplacer leurs vieux codes fiscaux compliqués par un impôt simple et bas , à taux unique , et déplorent le fait que si peu de pays l&apos; aient essayé .
poutine , lui , a mis en place ce style de politique il y a quelques années , et les résultats ont tout du miracle .
naturellement , il est possible que les autres dirigeants du g8 soient moins enthousiasmés par certaines pratiques russes dans le domaine de la résolution de problèmes budgétaires .
la plupart des pays du g8 paraissent incapables de parvenir au consensus politique indispensable pour prendre les mesures qui s&apos; imposent , comme l&apos; augmentation de l&apos; âge de la retraite ou la réduction significative de l&apos; indexation des allocations sur l&apos; inflation .
la russie , elle , a pratiquement abandonné ses retraités après avoir augmenté le montant de leurs revenus .
en réalité , de nombreuses personnes âgées russes se voient forcées pour assurer leur subsistance de faire pousser des pommes de terre sur les minuscules parcelles de terre que le gouvernement leur permet de cultiver .
c&apos; est-à-dire , s&apos; ils survivent : depuis la chute du mur de berlin , l&apos; espérance de vie des hommes est tombée de 65 ans à environ 60 ans .
il semble que le stress de la transition soit la première cause de mortalité , avant même les grands assassins de la russie post-communiste comme l&apos; alcool , la criminalité et le sida .
poutine doit-il dire à ses collègues qu&apos; eux aussi pourraient équilibrer le compte intergénérationnel de leur pays en affamant les plus âgés ?
en fait , poutine serait sans doute bien inspiré de ne pas trop insister sur les réussites de son pays .
peut-être vaut-il mieux laisser la vodka couler à flot et espérer de jolis sourires sur la photo de famille .
quoi qu&apos; il en soit , quand poutine annoncera à ses invités qu&apos; ils doivent davantage payer la russie pour accroître leur propre &quot; sécurité énergétique &quot; , il finira peut-être par obtenir le respect auquel il aspire si fort .
l&apos; économie de la peur
l&apos; économie mondiale semble marcher sur l&apos; eau , se débarrassant d&apos; un haussement d&apos; épaules de la hausse des prix du pétrole , de la paralysie politique en europe , du déficit insoutenable des états-unis et des prix record de l&apos; immobilier .
serait-ce parce que , comme voudraient nous le faire croire les leaders du g8 , les investisseurs sont optimistes , confiants dans la direction donnée à l&apos; économie mondiale par leurs leaders ?
ou bien sommes-nous gouvernés par une pathologie de la peur , nourrie par certains événements , tels les récentes attaques terroristes de londres , qui maintient les taux d&apos; intérêts à long terme à un bas niveau , masquant ainsi tout un ensemble de problèmes latents ?
le rôle des taux d&apos; intérêt à long terme , extrêmement bas ( après ajustement de l&apos; inflation ) , qui masque une multitude de faiblesses dans l&apos; économie mondiale , n&apos; est que trop apparent .
la montée des prix de l&apos; immobilier partout dans le monde soutient la demande dans de nombreux pays , et , selon une étude récente du fonds monétaire international , les taux d&apos; intérêt en baisse continue expliquent les deux-tiers ou plus de la montée internationale des prix .
l&apos; europe en a moins bénéficié , mais ses économies se porteraient bien plus mal si les taux d&apos; intérêt à long terme revenaient à leur moyenne d&apos; il y a 25 ans .
de même , l&apos; amérique latine connaît un certain boom depuis ces dernières années , malgré le poids de la dette et une réforme politique mitigée .
les faibles taux d&apos; intérêt à long terme ont permis à la région de gérer sa dette , tandis que la demande a aidé à faire monter les prix des exportations de produits de base de la région .
pourquoi la flambée des prix du pétrole n &apos; elle a pas mis à genou l&apos; économie mondiale , comme ce fut si souvent le cas par le passé ?
une fois de plus , la réponse se trouve dans les faibles taux d&apos; intérêt .
habituellement , une flambée soudaine des prix du pétrole se traduit rapidement en attente de forte inflation , suivie par la montée des taux d&apos; intérêt à toutes les dates d&apos; échéance .
cette fois-ci pourtant la réserve fédérale américaine ne cesse de faire monter son taux de prêt à court terme pour contrôler l&apos; inflation et les taux d&apos; intérêt à long terme , qui sont bien plus important , ont décliné , comme par magie .
en effet , l&apos; amérique est l&apos; unique et plus important bénéficiaire de cette conjoncture de faibles taux d&apos; intérêt , où tout le monde emprunte de l&apos; argent comme si bientôt il n&apos; y en aurait plus nul part .
les propriétaires immobiliers , soutenus par la montée des prix de l&apos; immobilier , accumulent les dettes .
le gouvernement fédéral a jeté par la fenêtre toute prudence fiscale .
le pays dans son ensemble absorbe de manière incroyable les trois-quarts de l&apos; épargne mondiale .
mais , tant que les taux d&apos; intérêt restent faibles et la croissance élevée , les américains peuvent rire au nez de ceux qui pronostiquent que leurs excès plantent les fruits de leur ruine .
mais si les faibles taux d&apos; intérêt à long terme aident tant d&apos; économies à marcher sur l&apos; eau , pourquoi les taux sont-ils si bas et cette situation elle va perdurer ?
la situation est peut-être bien plus fragile que de nombreux hommes politiques voudraient nous le faire croire .
les gens se sentent peut-être moins , et non pas plus , en sécurité quant à leur avenir à long terme , soit parce qu&apos; ils craignent le terrorisme , une pandémie globale ou un ensemble de crises financières sévères .
je ne dis pas que les investisseurs sont hystériques , mais simplement qu&apos; ils sont devenus un peu plus inquiets des perspectives à long terme .
par conséquent , ils se jettent sur les actions et titres d&apos; emprunt qu&apos; ils perçoivent , à tort ou à raison , comme sûrs .
nous manquons d&apos; autres explications convaincantes .
il est certain que les marchés émergeants se sont lancés dans une épargne inhabituelle , reformant leurs réserves et améliorant leurs équilibres budgétaires , mais personne ne s&apos; attend à ce que cela se poursuive indéfiniment .
même le directeur de la réserve fédérale américaine , alan greenspan , l&apos; oracle de delphes en matière de taux d&apos; intérêt , déclare à propos de la situation actuelle qu&apos; il s&apos; agit d&apos; une &quot; énigme &quot; .
l&apos; histoire suggère que le boom technologique n&apos; a pas complètement fini de jouer son rôle , et avec les gains de productivité américains prêts à irradier le monde entier , en faisant monter les taux de croissance partout .
habituellement , une croissance mondiale rapide se traduit en taux d&apos; intérêt à la hausse pour le long terme , à moins , bien sûr , qu&apos; au fin fond d&apos; eux-mêmes , les gens soient devenus inquiets .
supposons que les investisseurs soient soucieux des possibilités de catastrophe dans les cinq à dix ans .
( selon les experts du terrorisme nucléaire et des pandémies , le risque est réel . )
supposons que les investisseurs pensent que la croissance continuera probablement à rester forte , mais que peut-être -- tout simplement peut-être -- la situation se délitera .
dans ce cas , il setpoint tout à fait possible de faire coexister de faibles taux d&apos; intérêt avec une forte croissance .
il est vrai que certains économistes soulignent les jours heureux des années 1950 et du début des années 1960 , quand l&apos; europe , les états-unis et le japon prospéraient , mais les taux d&apos; intérêt restèrent généralement bien inférieurs au taux de croissance économique .
cette époque représentant l&apos; âge d&apos; or de la croissance mondiale , pourquoi s&apos; inquiéter si nous vivons le même phénomène aujourd&apos; hui ?
ce que les optimistes oublient est que ces années paradisiaques représentèrent également une période de grande insécurité .
nombreux étaient ceux qui craignaient en réalité le déclenchement de la troisième guerre mondiale , et à juste titre selon de nombreux historiens .
en ce temps-là , le spectre de l&apos; apocalypse permit de garder les prêts à un taux abordable .
heureusement , les pires craintes des investisseurs ne se sont pas réalisées , et on ne peut qu&apos; espérer aujourd&apos; hui la même chose .
mais si l&apos; insécurité est une des principales raisons pour laquelle les taux d&apos; intérêt sont faibles , alors les leaders du g8 devraient être moins prompts à se féliciter .
la fragilité de la psychologie collective des investisseurs est de notoriété .
s&apos; ils se calment un jour , les taux d&apos; intérêt vont grimper de plus belle et cela pourrait bien porter à ébullition les déséquilibres latents de l&apos; économie mondiale .
séisme politique en israël
le monde politique israélien est en train de vivre les changements les plus impressionnants qu&apos; il ait connu depuis 30 ans .
le réalignement des partis et des dirigeants est particulièrement notable étant donné le caractère inattendu des derniers événements en date : la décision d&apos; ariel sharon de quitter le likoud , la défaite de shimon peres en tant que chef du parti travailliste et le retrait des travaillistes du grand gouvernement de coalition de sharon .
il n&apos; en est que plus crucial d&apos; appréhender la signification de ces changements pour l&apos; avenir d&apos; israël , de la région , et du conflit israélo-arabe .
schématiquement , le système politique israélien approche de la fin de sa deuxième ère .
de l&apos; indépendance en 1948 jusqu&apos; en 1977 , le parti travailliste a dominé , avant de céder la place à une coalition d&apos; opposition composée de conservateurs , de nationalistes et de partis centristes alliés dans le bloc du likoud .
depuis cette époque , les deux partis se sont succédé au pouvoir tour à tour , parfois dans le cadre de grandes coalitions et parfois en partenariat avec des partis plus petits .
en surface , la rivalité entre partis s&apos; est jouée entre &quot; gauche &quot; et &quot; droite &quot; , ou &quot; faucons &quot; et &quot; colombes &quot; .
la vérité , bien sûr , est plus complexe .
les classes sociales et les problèmes économiques , à l&apos; ombre d&apos; inquiétudes existentielles plus persistantes , comme la sécurité physique et la pérennité de l&apos; état , ont joué un rôle bien moins important en israël que dans d&apos; autres sociétés .
ici , le fossé politique pouvait se définir comme l&apos; affrontement des &quot; optimistes &quot; et des &quot; pessimistes &quot; .
les premiers , les travaillistes , croyaient qu&apos; un jour une force allait s&apos; imposer parmi les arabes et les palestiniens prêts à faire la paix sur des bases raisonnables , alors que les seconds , le likoud , se montraient plus circonspects .
pendant des années , la discussion est restée une abstraction , un débat sur ce qui pourrait se produire dans le futur , jusqu&apos; à ce que les accords d&apos; oslo avec l&apos; olp en 1993 ne mettent à l&apos; épreuve les visions rivales .
depuis 2000 , date où le dirigeant de l&apos; olp yasser arafat a rejeté un accord politique et a amorcé à la place une guerre terroriste de cinq années , il reste peu d&apos; optimistes .
le réalignement intellectuel qui a résulté en israël a donné naissance à un nouveau consensus national .
il est aujourd&apos; hui largement admis que , comme l&apos; a toujours souligné la gauche , israël doit se tenir prêt à se retirer de cisjordanie et de la bande de gaza et à accepter l&apos; existence d&apos; un état palestinien en échange d&apos; une paix réelle .
mais il est aussi largement admis que , comme la droite l&apos; a toujours soutenu , aucun des partenaires n&apos; est vraiment prêt à faire la paix .
dans ce contexte , sharon a remporté deux écrasantes victoires électorales en tant que radical tout en appliquant une politique modérée , comprenant un retrait total de la bande de gaza .
voilà où en est israël aujourd&apos; hui , face à un bouleversement politique alimenté par deux éléments nouveaux .
tout d&apos; abord , sharon a déplacé le likoud au centre , et en a fait le parti hégémonique , tout en détruisant tous les stéréotypes sur sa personnalité , ses méthodes et sa vision du monde .
c&apos; est pourtant pour la même raison que beaucoup de membres du likoud considèrent sharon , qui a contribué à fonder le parti , comme un traître .
sharon doit aujourd&apos; hui institutionnaliser ses réformes , même s&apos; il lui faut établir un autre parti pour cela .
deuxièmement , le parti travailliste a fait la preuve de sa banqueroute politique , puisque son seul dirigeant envisageable était un shimon peres âgé de 82 ans et que son anachronique optimisme de colombe était tourné en ridicule .
en conséquence , et grâce à un faible taux de participation aux élections , les primaires du parti ont été remportées par amir peretz , outsider et populiste qui veut faire renaître le parti travailliste en mettant en avant les problèmes sociaux et économiques , ce qui signifie le retrait de la coalition d&apos; unité nationale avec le likoud .
bien qu&apos; il doive former un nouveau parti , sharon gagnera sans doute les prochaines élections , qu&apos; il a programmées pour février .
la stratégie de peretz attirera peut-être des électeurs d&apos; autres partis de gauche , mais les travaillistes vont sûrement perdre des électeurs centristes ( et ceux pour qui la sécurité nationale est une priorité ) au bénéfice de sharon .
paradoxalement , tout cela aura une portée immense en principe et peut-être très modeste en pratique .
alors que sharon bénéficie d&apos; un fort soutien public pour exercer une politique modérée , israël sera plus prêt que jamais à parvenir à un accord avec les palestiniens , la syrie , et le monde arabe en général afin de trouver une solution diplomatique globale au conflit .
pourtant , étant donné le chaos et la paralysie qui caractérisent de plus en plus la politique palestinienne , cette occasion ne sera pas saisie .
le pouvoir croissant du hamas , qui proclame ouvertement sa stratégie d&apos; augmenter les actes de terrorisme et de détruire israël , ne fait que raffermir cette tendance .
on peut dire la même chose de la syrie , dont le gouvernement radical se tourne vers un militantisme dangereusement aventureux .
sharon pourrait décider des retraits partiels et des démantèlements de colonies en cisjordanie .
mais il est aujourd&apos; hui largement admis que de tels changements sont une réaction à de sombres perspectives concernant de réels progrès vers la paix .
s&apos; accrocher à des territoires pour en faire les enjeux d&apos; un marchandage a beaucoup moins de sens s&apos; il n&apos; y a personne avec qui marchander .
israël continuera plutôt à traiter en priorité sa propre sécurité , en renforçant ses défenses contre le terrorisme et en consolidant son contrôle sur les portions relativement petites de cisjordanie qu&apos; il a l&apos; intention de réclamer comme sa part d&apos; un éventuel accord diplomatique .
conséquence secondaire de cette stratégie , associée aux attaques palestiniennes , la sympathie internationale n&apos; a fait que croître à l&apos; égard d&apos; israël .
ce phénomène pourrait persister si le réalignement politique actuel se pérennise , permettant à sharon de gagner à son programme le centre et même la gauche modérée .
rien n&apos; est assuré , bien sûr .
benjamin netanyaou , qui reste populaire , peut très bien devenir un rival puissant à sa droite , et peretz peut parfaitement faire du parti travailliste un concurrent sérieux à sa gauche .
quoi qu&apos; il en soit , le consensus national a changé de bord , en ébranlant toutes les convictions sur les politiques israéliennes .
les élections de février vont soumettre ces certitudes à leur plus dure épreuve en plusieurs décennies .
k dohodě o změnách světového klimatu pomohla věda
garantir le futur lors du sommet d&apos; evian
le paradoxe de notre époque est que les pays les plus riches du monde ont le pouvoir de faire le bien , mais qu&apos; ils semblent se sentir obligés de rater toutes les opportunités qui s&apos; offrent à eux dans ce sens .
les etats-unis en constituent l&apos; exemple type par excellence : un pays qui consacre 450 milliards de dollars par an à son budget de la défense et alloue seulement 12 milliards de dollars par an à l&apos; aide au développement des pays pauvres .
ils peuvent bombarder la somalie , l&apos; afghanistan et l&apos; irak , mais ils semblent mal équipés pour aider ces régions à se développer .
l&apos; europe ne se trouve pas en meilleure position , paralysée comme elle l&apos; est par des divisions internes et des déficits budgétaires .
lors du sommet du g8 , qui se tiendra la semaine prochaine à evian , la france aura une chance de prendre un nouveau départ .
pour le milliard d&apos; individus qui est représenté au sommet du g8 , la vie se déroule relativement agréablement par rapport au reste de la planète , avec des revenus moyens de 25 000 dollars par personne et une espérance de vie avoisinant 80 ans .
pour environ trois milliards d&apos; individus au monde à l&apos; heure actuelle , notamment la chine , la majeure partie de l&apos; inde et de l&apos; asie de l&apos; est , le développement économique se poursuit relativement bien , même s&apos; il affiche un grand nombre de hauts et de bas ( dernièrement , le choc de l&apos; épidémie du syndrome respiratoire aigu grave ) .
des tendances économiques voient également le jour au brésil et au mexique .
mais pour les deux milliards restants , la vie est désespérée .
pour environ un milliard d&apos; entre eux , leur survie est précaire .
des millions d&apos; individus meurent chaque année faute d&apos; accès aux médicaments , à la nourriture , à l&apos; eau potable saine et à une hygiène de base .
leur espérance de vie est souvent inférieure à 50 ans et chute dans de nombreuses régions .
le g-8 pourrait mettre fin aux souffrances des milliards d&apos; individus les plus pauvres du monde s&apos; il adoptait des mesures réalistes pour résoudre leurs problèmes .
il ne le fait pas car il est non seulement avide mais également craintif .
il pense que la pauvreté mondiale est inévitable et trop onéreuse à éradiquer .
mais il peut résoudre les problèmes des individus les plus pauvres , avec comparativement moins d&apos; efforts et sans impact négatif notable sur son propre niveau de vie .
les zones problématiques les plus importantes sont concentrées en afrique noire , dans la région andine et en asie centrale .
d&apos; autres poches d&apos; extrême pauvreté en chine et en inde sont sur la voie de l&apos; amélioration grâce à la croissance économique rapide de ces deux géants .
mais les problèmes en afrique noire , aux andes et en asie centrale ne se résolvent pas d&apos; eux-mêmes .
ces régions sont prises au piège de la pauvreté .
l&apos; afrique est de loin la plus touchée .
le gouvernement américain croit que ces pays ne peuvent s&apos; en prendre qu&apos; à eux-mêmes s&apos; ils sont pauvres .
mais il s&apos; agit là de la vantardise ignorante d&apos; un pays riche qui ne comprend pas la situation sur le terrain .
l&apos; afrique est prise au piège de la pauvreté pour des raisons profondément enracinées .
elle souffre d&apos; une malaria endémique , qui ressemble à une épidémie du syndrome respiratoire aigu grave qui durerait pendant des siècles , et non pendant quelques mois .
elle souffre d&apos; un climat enclin à des sécheresses massives et de sols dont les substances nutritives sont épuisées .
elle souffre du fait que la majeure partie de sa population vit dans les régions rurales , sans rues pavées pour atteindre les ports et pour faciliter l&apos; accès au commerce international .
excepté quelques pays d&apos; afrique occidentale , elle souffre d&apos; une pénurie sérieuse de ressources énergétiques ( charbon , pétrole ou puissance hydroélectrique ) .
les etats-unis ne se sont jamais trouvés aux prises avec des problèmes de l&apos; ampleur de ceux qui frappent l&apos; afrique .
ironie ultime , ces graves problèmes peuvent être solutionnés , quel qu&apos; en soit le coût .
c&apos; est à ce niveau que le g8 doit intervenir .
le seul engagement que doivent prendre les dirigeants du g8 à evian consiste à donner suite à leurs précédentes promesses qui n&apos; ont pas été tenues pendant des années .
au cours des trois dernières années , les dirigeants mondiaux ont promis de prendre des mesures concrètes pour réduire la pauvreté mondiale de moitié d&apos; ici l&apos; année 2015 , dans une série d&apos; engagements connus sous le nom d&apos; objectifs de développement du millénaire .
mais seules de petites mesures ont été prises .
les etats-unis ont augmenté leur aide de 4 milliards de dollars par an alors qu&apos; ils ont par ailleurs augmenté leurs dépenses militaires de 150 milliards de dollars par an et réduit les impôts de trillions de dollars .
il est évident que les etats-unis ont les moyens d&apos; entreprendre davantage à très grande échelle pour aider les pays pauvres du monde , si seulement ils le prévoyaient .
les dirigeants du g8 doivent s&apos; engager précisément à apporter une aide financière adaptée au fonds mondial contre le sida , la tuberculose et la malaria , à augmenter la productivité alimentaire en afrique par le biais d&apos; une nouvelle révolution verte , à garantir que tous les enfants pauvres puissent être scolarisés et que tous les peuples pauvres de tous les pays aient accès à de l&apos; eau potable saine et à l&apos; hygiène .
le coût total de ce problème serait remarquablement inférieur à 1 % du revenu annuel des pays riches .
pour la première fois dans l&apos; histoire , les riches sont si riches et les pauvres si pauvres qu&apos; un effort minuscule des riches pourrait mettre fin à une souffrance énorme .
le sommet d&apos; evian clarifierait la situation et permettrait de savoir si l&apos; avidité , l&apos; ignorance et la grandiloquence de la guerre ont complètement fermé les yeux des etats-unis et si l&apos; europe et le japon regarderont en eux-mêmes plutôt que vers l&apos; extérieur .
de bonnes raisons pour ralentir la croissance démographique
les discussions mondiales sur les politiques démographiques sont déroutantes .
d&apos; un côté , on prétend que la croissance des populations humaines menace notre environnement et notre prospérité .
la terre , l&apos; eau , l&apos; énergie et la biodiversité semblent toutes souffrir d&apos; un stress plus important que jamais , et la croissance des populations semble en être responsable en grande partie .
de l&apos; autre , le débat , dans les pays riches principalement , porte sur les ménages et le petit nombre d&apos; enfants qu&apos; ils ont , insuffisants pour prendre soin de leurs parents vieillissants .
ceux qui s&apos; inquiètent de la croissance démographique ont les meilleurs arguments .
les questions auxquelles l&apos; europe , le japon et dans une moindre mesure les etats-unis , ainsi que certains pays à revenus intermédiaires , doivent faire face en matière de population vieillissante sont gérables .
de plus , les avantages du ralentissement de la croissance démographique compensent les coûts d&apos; ajustement .
par contre , si les populations mondiales continuent de croître rapidement , les pressions sur les ressources mondiales s&apos; accentueront .
les gouvernements devraient dès lors se retenir de mettre en place des politiques natalistes , même là où les taux de natalité sont bas .
la confusion du débat public reflète en partie différentes tendances démographiques dans différentes régions du monde .
la croissance démographique la plus rapide se produit dans les régions les plus pauvres .
les populations pauvres , particulièrement les populations agricoles , tendent à avoir un plus grand nombre d&apos; enfants ( souvent jusqu&apos; à six par femme ) et de ce fait connaissent les taux de croissance démographique les plus élevés .
les familles d&apos; agriculteurs pauvres s&apos; appuient sur leurs enfants pour les corvées de la ferme et la sécurité des parents quand ils seront vieux .
les familles pauvres manquent d&apos; accès à la contraception et au planning familial .
enfin , les familles pauvres font beaucoup d&apos; enfants comme pour s&apos; assurer contre la forte mortalité infantile .
du fait des taux de natalité très élevés en afrique , la division de la population des nations unies prévoit le doublement de la population africaine pour 2050 , soit le passage de 900 millions aujourd&apos; hui à 1,8 milliard .
les populations à croissance démographique rapide sont également des populations jeunes à cause du grand nombre d&apos; enfants par foyer .
en afrique , l&apos; âge moyen aujourd&apos; hui n&apos; est que de 19 ans et on prévoit qu&apos; il se situera autour de 28 ans en 2050 .
en europe , les tendances sont inversées .
les nations unies prévoient un déclin de la population qui tombera à 630 millions environ en 2050 , contre 725 millions aujourd&apos; hui .
avec moins d&apos; enfants et une espérance de vie plus longue , l&apos; âge moyen de la population s&apos; élève fortement dans ces prévisions et passe de 39 ans en 2005 à 48 ans en 2050 .
pour le monde dans son ensemble , la population est censée continuer de croître de 2,5 milliards entre 2005 et 2050 .
la totalité de cette croissance se fera dans le monde en développement : 1,3 milliard supplémentaire en asie , 900 millions de plus en afrique , et le reste en amérique latine et dans d&apos; autres régions .
accroître la population mondiale de 2,5 milliards d&apos; êtres humains va accentuer la pression non seulement sur les sociétés où la croissance démographique se produit mais aussi sur l&apos; ensemble de la planète .
la consommation globale d&apos; énergie décolle , reflétant l&apos; effet conjoint de l&apos; accroissement des revenus par tête ( et donc de l&apos; accroissement de la consommation d&apos; énergie par tête ) et de la population .
la consommation élevée d&apos; énergie modifie déjà notre climat de manière dangereuse .
en outre , les tensions créées par la croissance démographique globale associée à la croissance des revenus mènent à une rapide déforestation , à l&apos; appauvrissement des pêches , à la dégradation des sols et à la perte d&apos; habitats naturels et à l&apos; extinction pour un grand nombre d&apos; espèces animales et végétales .
la croissance démographique dans les régions en développement , particulièrement en afrique , en inde et dans d&apos; autres régions d&apos; asie , doit ralentir .
les politiques publiques peuvent jouer un rôle important en améliorant les services d&apos; accès au planning familial pour les populations pauvres , en étendant les systèmes sociaux de prises en charge , en réduisant la mortalité infantile grâce aux investissements dans la santé publique et en améliorant l&apos; éducation et l&apos; accès à l&apos; emploi des femmes .
une partie du public européen , constatant le déclin des populations européennes qui menace , veut prendre le contre-pied et promouvoir le retour aux grandes familles .
ce serait une erreur .
les défenseurs d&apos; une croissance démographique accélérée en europe s&apos; inquiètent du manque de main d&apos; œuvre jeune pour assurer les retraites publiques .
mais cette inquiétude peut être gérée aujourd&apos; hui par une épargne accrue de la part des populations jeunes et d&apos; âge moyen préparant leur retraite et en travaillant au-delà de l&apos; âge de 65 ans .
ces travailleurs profiteront de plus gros avantages s&apos; ils vivent dans des sociétés aux populations stables ou légèrement déclinantes .
leurs dépenses ménagères directes liées à l&apos; éducation des enfants seront évidemment moins importantes .
ils épargneront aussi dans les investissements liés aux infrastructures telles que les nouvelles routes , les centrales d&apos; énergie , les écoles et d&apos; autres services publics .
ils profiteront également de villes moins congestionnées et d&apos; une pression moindre sur l&apos; environnement à la campagne .
les économies européennes auront moins de frais pour prendre en charge la limitation des gaz à effet de serre dus à la consommation d&apos; énergie , ce qui mènera à un contrôle plus efficace des changements climatiques .
en bref , la qualité de la vie s&apos; améliorera avec le déclin de la population européenne dans les années à venir .
il n&apos; y a rien de radical ici à appeler au ralentissement de la croissance démographique .
pendant des dizaines de milliers d&apos; années , la population humaine a eu tendance à croître et décroître sans vraiment faire preuve d&apos; une tendance définie à long terme .
ce n&apos; est qu&apos; au cours des siècles derniers avec la montée de la vie économique moderne que la population mondiale a décollé , passant d&apos; un milliard d&apos; individus environ en 1820 à 6,3 milliards aujourd&apos; hui et 9 milliards projetés pour 2050 .
cette croissance explosive a été rendue possible grâce aux énormes avancées des sciences et technologies .
mais cette croissance sans précédent a également mis notre planète à rude épreuve .
nous devrions intensifier nos efforts pour ralentir la croissance démographique de façon volontaire et nous devrions reconnaître que la stabilisation de la population mondiale apporterait maintenant un plus au bonheur humain et renforcerait la durabilité de l&apos; environnement pour le futur .
les investisseurs étrangers sont-ils encore les bienvenus ?
les flux mondiaux d&apos; investissement direct étranger ( ide ) ont explosé au cours des vingt dernières années , passant de 40 milliards de dollars au début des années 1980 à 900 milliards de dollars l&apos; année dernière .
le stock cumulatif de l&apos; ide a atteint près de 10 billions de dollars , ce qui en fait le mécanisme le plus important de délivrance de biens et de services à des marchés étrangers : les ventes par les filiales étrangères se montent en gros à 19 billions de dollars , comparé aux exportations mondiales de 11 billions de dollars .
dans le même temps , la libéralisation des régimes de l&apos; ide par pratiquement tous les pays représente une force majeure pour le commerce entre les entreprises , la source vitale du système émergent de production intégrée internationale et déjà environ un tiers du commerce mondial .
mais cette belle époque est-elle en train de toucher à sa fin ?
si l&apos; ide peut apporter de nombreux bénéfices , il a aussi parfois des coûts .
dans les années 1970 , lorsque les sociétés transnationales ( stn ) qui se lançaient dans de tels investissements ont commencé à se faire remarquer , de nombreux gouvernements ont cru que les coûts de l&apos; ide dépassaient leurs bénéfices et l&apos; ont donc contrôlé .
le pendule , tenu par les pays développés , a commencé à s&apos; agiter dans les années 1980 .
autrefois considérés comme faisant partie du problème , l&apos; ide est devenu un élément de solution vers la croissance économique et le développement .
rien ne l&apos; illustre mieux que les changements intervenus dans les régimes nationaux de l&apos; ide .
comme le rapporte la conférence des nations unies sur le commerce et le développement , parmi les 2 156 changements qui ont eu lieu entre 1991 et 2004 , 93 % visaient à créer un environnement plus hospitalier pour les stn .
mais le risque de voir le pendule se mettre à tourner à l&apos; envers est réel , avec pour conséquence un recul de ce processus de libéralisation .
l&apos; ide dans les pays développés ( et de plus en plus dans les marchés émergents ) prend souvent la forme de fusions et acquisitions transfrontalières .
la résistance à de telles démarches devient plus fréquente quand elles impliquent des entreprises que les politiciens considèrent comme des &quot; champions nationaux &quot; ou qui jouent un rôle dans la sécurité nationale , le développement économique ou l&apos; identité culturelle .
l&apos; implication croissante de sociétés de capital-investissement dans les activités de fusions et acquisitions soulève d&apos; autres controverses , car de telles transactions sont typiquement considérées comme purement spéculatives .
au nom du &quot; patriotisme économique &quot; , de la sécurité et d&apos; autres considérations , la résistance aux fusions et acquisitions se codifie dans un nombre croissant de pays .
par exemple , un comité du sénat américain a récemment essayé de bloquer le projet de libéralisation des règles d&apos; opa étrangères pour les compagnies aériennes , et l&apos; europe a mis en place des lois plus restrictives sur les opa .
en outre , les gouvernements appliquent de façon plus stricte des provisions régulatrices existantes concernant le contrôle des opa par des sociétés étrangères .
cette réponse est liée à une réaction défensive devant le rôle croissant des stn des marchés émergents , les &quot; petites nouvelles &quot; .
les stn déjà bien établies , et leurs pays d&apos; origine , devront s&apos; adapter à cette nouvelle constellation de forces et à ses implications pour le marché mondial .
comme d&apos; autres contextes nous l&apos; ont appris , il n&apos; est pas facile de s&apos; adapter aux nouveaux venus : comparez , par exemple , la réaction suscitée par le rapprochement entre le français alcatel et l&apos; américain lucent aux offres par la china national offshore oil corporation pour chevron ou encore celle de mittal pour acelor .
un autre genre de réaction défensive , cette fois envers l&apos; ide vers l&apos; extérieur , pourrait bien surgir quand la délocalisation des services aura pris de la vitesse .
tout indique que l&apos; offshoring a atteint un seuil et que ce phénomène va s&apos; accélérer par le biais de l&apos; ide .
si les pays d&apos; origine ne mettent pas en place de mécanismes d&apos; ajustement pour s&apos; adapter à la rapide révolution qui rend négociables les emplois du secteur des services , une réaction brutale contre un tel ide vers l&apos; extérieur sera inévitable .
le malaise croissant provoqué par l&apos; ide est pour l&apos; instant cantonné aux pays développés .
certains signaux indiquent pourtant qu&apos; il s&apos; étend aux marchés émergents .
dans le cas de projets à grande échelle , certains pays hôtes soulèvent des questions sur les contrats qui définissent leur relation avec les stn , et les gouvernements révisent de tels contrats car ils pensent ( à tort ou à raison ) qu&apos; ils n&apos; ont pas bénéficié d&apos; un marché équitable .
parmi les 219 cas d&apos; arbitration internationale connus concernant des projets d&apos; investissement , quelque deux tiers ont été initiés au cours des trois dernières années .
les approches de l&apos; ide ont changé dans le passé , et elles peuvent encore changer à l&apos; avenir , en fonction de la manière dont les gouvernements considèrent l&apos; équilibre des coûts et des bénéfices .
cet équilibre n&apos; implique pas seulement des facteurs économiques , mais aussi des considérations comme la sécurité et le désir de contrôler le développement économique d&apos; un pays .
le concept de &quot; nationalisation du xxie siècle &quot; , introduit par le candidat péruvien à la présidentielle ollanta humala , reflète le &quot; patriotisme économique &quot; du premier ministre français dominique de villepin .
les réserves émises à l&apos; encontre de l&apos; ide ( comme pour tout ce qui est étranger ) se constatent dans tous les groupes de pays , et lorsque les politiciens les mettent au premier plan le protectionnisme n&apos; est pas loin .
il serait pourtant ironique que les pays développés , qui ont mené la vague de libéralisation de l&apos; ide des vingt dernières années , lancent un mouvement inverse .
espérons que le mouvement de dé-libéralisation auquel on assiste dans les pays développés puisse être contrôlé avant qu&apos; il ne s&apos; étende à d&apos; autres parties du monde et fasse subir à tous des conséquences indésirables .
la culture de l&apos; énergie
du réchauffement climatique à l&apos; instabilité des prix du pétrole , tout indique qu&apos; une crise énergétique mondiale semble sur le point de se produire .
pour relever ce défi , l&apos; humanité ne peut plus se permettre d&apos; ignorer l&apos; inépuisable ressource des matériaux biologiques que le soleil fournit chaque jour par le biais de la photosynthèse .
l&apos; énergie solaire permet aux plantes d&apos; absorber le carbone et ainsi de produire non seulement de l&apos; oxygène , mais aussi de la matière que le règne animal utilise pour se nourrir , et que nos machines peuvent utiliser pour obtenir de l&apos; énergie .
depuis le néolithique , les humains cultivent cette biomasse pour se nourrir .
à notre époque encore , son potentiel énergétique reste ignoré .
à partir de la révolution industrielle , les humains ont recherché l&apos; énergie dans le charbon , et plus tard dans le pétrole et le gaz naturel , ce qui conduit à l&apos; épuisement de ressources qui ne sont pas renouvelables .
les alternatives visant à diversifier la production d&apos; énergie sont limitées .
l&apos; énergie nucléaire présente un certain nombre d&apos; inconvénients , notamment en termes de sécurité et de déchets radioactifs .
l&apos; énergie hydroélectrique est déjà largement utilisée , quant aux énergies éolienne et solaire , elles sont structurellement sporadiques et disponibles de façon inégale .
la biomasse , en revanche , a plusieurs avantages .
elle est largement répandue , en grandes quantités , dans le monde entier .
en outre , on maîtrise depuis longtemps la technologie nécessaire pour la convertir en énergie , notamment la carbonisation à haut rendement , la gazéification et la liquéfaction en carburant de synthèse .
cette technologie , largement utilisée pendant la seconde guerre mondiale , a connu de considérables avancées depuis .
l&apos; énergie de la biomasse est cependant victime de la concurrence injuste des énergies fossiles .
les prix du pétrole reflètent son extraction , son raffinage et les coûts de distribution , mais pas ceux de la création de la matière première .
des millions d&apos; années et 200 tonnes de végétaux sont nécessaires pour produire un litre de pétrole , alors qu&apos; il ne faut que 15 kg de matière végétale pour fabriquer un litre de carburant synthétique .
quand le pétrole coulait à flot à moins de 20 $ us le baril , l&apos; attrait du développement des énergies à partir de la biomasse a diminué et n&apos; a plus intéressé que des militants &quot; verts &quot; et ceux qui s&apos; intéressaient aux sciences fondamentales .
pourtant le potentiel est immense .
la biomasse de la planète : les forêts , les pâturages , les savanes et les cultures , constituent un capital productif qui génère un &quot; rendement &quot; de 10 % chaque année .
à l&apos; image d&apos; une batterie qui se vide et se recharge grâce au soleil , cette énergie est indéfiniment renouvelable , tant qu&apos; elle est correctement gérée .
le rendement annuel sur ce capital est actuellement estimé à 60 milliards de tonnes , et pourtant seuls deux milliards de tonnes sont consommés à des fins alimentaires et 10 milliards de tonnes à des fins énergétiques .
accroître l&apos; utilisation responsable de cette source d&apos; énergie contribuerait à lutter contre les changements climatiques en réduisant les proportions de gaz carbonique dans l&apos; atmosphère et en diminuant la quantité de combustible fossile nécessaire pour produire de l&apos; énergie .
en outre , son abondance dans les pays du sud promet de faciliter leur développement économique .
considérée comme &quot; énergie des pauvres &quot; jusqu&apos; à aujourd&apos; hui , la biomasse pourrait devenir une source de richesses à condition qu&apos; elle soit cultivée et exploitée avec le soutien de la communauté internationale .
ainsi , des &quot; cultures énergétiques &quot; pourraient être développées pour produire du biocarburant .
les résidus des activités forestières , agricoles et agro-industrielles pourraient être collectés et convertis .
les six millions de tonnes de déchets produits chaque année par le niger pourraient théoriquement être utilisés pour satisfaire entièrement les besoins énergétiques de ce pays .
cultiver l&apos; énergie ferait sûrement concurrence aux cultures alimentaires dans de nombreux pays .
les estimations sur le long terme prévoient que d&apos; ici 50 ans , la plus grande partie des terres arables de la planète devrait être utilisée pour produire de la nourriture et pour la protection des ressources forestières .
par conséquent , les zones consacrées à la production énergétiques , notamment aux biocarburants , pourraient ne pas atteindre le niveau souhaité par les sociétés .
mais bien qu&apos; une telle compétition révèle de nouvelles pénuries mondiales , elle provoquerait aussi une hausse des prix , encourageant ainsi les producteurs à augmenter leurs rendements et leur productivité .
certes la culture énergétique créerait de nouvelles contraintes , mais elle ouvrirait aussi de nouvelles possibilités pour de nombreux acteurs économiques .
le fermier et l&apos; exploitant forestier pourraient s&apos; investir dans le marché , le mineur s&apos; intéresser aux cultures , le banquier aux actifs végétaux , etc.
il est nécessaire de mettre en œuvre de nouvelles politiques , dans les pays du nord comme du sud , en termes d&apos; agriculture , de gestion de l&apos; eau et de la terre , de protection de la biodiversité , de fiscalité des carburants , d&apos; information et de prise de conscience publique , pour se préparer à un accroissement des cultures énergétiques .
les anciens égyptiens et les incas pratiquaient le culte du soleil , car ils pensaient qu&apos; il était à l&apos; origine de toute vie sur terre .
la science leur a donné raison depuis .
aujourd&apos; hui , alors qu&apos; il est devenu plus important que jamais d&apos; utiliser des ressources renouvelables , nous devrions nous servir du soleil pour cultiver notre énergie , tout comme nos ancêtres le faisaient pour leur nourriture .
la culture de la création d&apos; entreprise
les gouvernements du monde entier souhaitent encourager la création d&apos; entreprises .
même si de nombreuses start-ups ne prendront jamais d&apos; ampleur , chaque petite entreprise est une expérience , et il en faut beaucoup pour donner naissance à une seule susceptible de transformer l&apos; économie d&apos; une nation , ou même simplement d&apos; acquérir une dimension internationale .
en bref , la création d&apos; entreprise est un incubateur , par ailleurs essentiel au succès économique à long terme .
de nos jours , pour expliquer les différences en termes de créations d&apos; entreprises d&apos; un pays à l&apos; autre , on se penche sur les dissemblances des mentalités et des politiques nationales .
mais il faut aussi tenir compte de grandes différences à l&apos; intérieur des pays .
les habitants de shanghai sont paraît-il plus entreprenant de ce point de vue que ceux de beijing .
les habitants de la ville ukrainienne de kherson le sont davantage que ceux de kiev .
dans une étude récente , mariassunta giannetti et andrei simonov , de la stockholm school of economics , ont montré l&apos; ampleur des différences dans le domaine de la création d&apos; entreprises dans les villes suédoises .
ils définissent les entrepreneurs comme des gens qui déclarent des ressources émanant d&apos; entreprises qu&apos; ils contrôlent et dans lesquelles ils travaillent au moins à temps partiel , et constatent que la proportion de dirigeants d&apos; entreprises dans la population diffère de façon conséquente dans les 289 villes qu&apos; ils ont étudiées , variant de 1,5 % à 18,5 % .
que nous disent ces différences sur les vraies causes de la création d&apos; entreprise ?
les variations politiques au niveau national ne peuvent justifier à elles seules les variations constatées par gianetti et simonov .
dans les années 1980 et au début des années 1990 , les accords centraux sur les seuils de salaires ont été dissous et le gouvernement suédois a diminué les impôts sur le revenu et des entreprises .
en conséquence , le nombre de création d&apos; entreprises a doublé dans le pays , mais la réponse a été très différente d&apos; une ville à l&apos; autre .
pourquoi ?
les variables culturelles semblent y prendre une grande part : la moitié des variations est à mettre sur le compte de la religion et de la politique municipale .
les villes comptent davantage de chefs d&apos; entreprise lorsqu&apos; elles ont une grande proportion de retraités membres de l&apos; église de suède ( église d&apos; état officielle jusqu&apos; en 2000 ) et un électorat de droite conséquent .
en outre , il existe un phénomène de rebond : les villes qui comptent le plus d&apos; entrepreneurs ont tendance à en créer encore davantage .
une fois qu&apos; une culture de création d&apos; entreprise prend racine , elle s&apos; étend à mesure que les gens en savent d&apos; avantage sur le monde des affaires et commencent à se sentir attirés -- même si les bénéfices ne sont pas immédiatement palpables .
en effet , giannetti et simonov ont constaté que le revenu moyen des pdg est plus bas dans les villes comptant le plus de créations d&apos; entreprises que dans celles qui en comptent moins .
de la même manière , des études issues d&apos; autres pays montrent que les entrepreneurs gagnent souvent moins au départ et voient leurs revenus augmenter moins vite que s&apos; ils avaient été salariés .
ces études suggèrent que les différences en termes de création d&apos; entreprises sont peut-être moins dues à de meilleures opportunités économiques ( le côté &quot; offre &quot; de l&apos; équation de création d&apos; entreprise ) qu&apos; à des différences culturelles qui rendent la création d&apos; entreprise plus gratifiante d&apos; un point de vue personnel ( la &quot; demande &quot; ) .
cette hypothèse est mise en avant par giannetti et simonov , qui estiment que les différences de prestige des entrepreneurs dans les différentes villes peuvent justifier les disparités .
dans certaines municipalités , les chefs d&apos; entreprises jouissent d&apos; un statut social élevé , qu&apos; ils soient couronnés de succès ou pas ; ailleurs ils ne sont pas considérés et d&apos; autres activités sont plus admirées .
l&apos; idée que le prestige est important n&apos; est pas nouvelle .
dans son ouvrage la morale et l&apos; argent , la sociologue michèle lamont compare les définitions du succès en france et aux états-unis .
elle demande à des habitants des deux pays ce que signifie être &quot; une personne de valeur &quot; .
en fait , elle les consulte sur ce qu&apos; ils estiment important dans la vie et sur leur notion personnelle de l&apos; identité .
l&apos; étude de lamont a confirmé l&apos; adage conventionnel selon lequel pour les américains , le succès en affaires est important , alors que les français placent avant tout culture et qualité de vie .
de la même manière , un mépris ouvert des hommes d&apos; affaire &quot; âpres au gain &quot; et de la compétition est plus souvent exprimé en france qu&apos; en amérique .
mais alors que lamont se concentre sur les différences entre français et américains , la découverte la plus intéressante de sa recherche est celle de différences significatives entre diverses régions françaises .
elle compare clermont-ferrand , chef-lieu de l&apos; auvergne , dans le centre de la france , et paris .
les auvergnats ont une réputation de parcimonie et de rigueur , et malgré de récents progrès très consistants , de relative pénurie culturelle .
lamont a trouvé que tant les parisiens que les clermontois avaient tendance à éprouver du mépris envers l&apos; avidité .
en revanche , les clermontois estiment la simplicité , le pragmatisme , le travail , et la volonté , alors que les parisiens s&apos; attachent davantage à la vigueur et au talent .
elle conclut que , sous beaucoup d&apos; aspects , les clermontois sont plus proches des hoosiers ( les habitants de l&apos; état américain d&apos; indiana , dans le midwest ) que des parisiens .
ses recherches suggèrent qu&apos; à clermont-ferrand , la demande intrinsèque de création d&apos; entreprises est plus forte qu&apos; à paris .
pratiquement tous les pays sont des ensembles de cultures locales qui diffèrent dans leur façon de motiver les gens et de façonner leur identité .
les différences dans la façon dont ces cultures définissent ce que signifie être une personne de valeur , et comment cette valeur se voit , expliquent probablement beaucoup des variations de niveaux des créations d&apos; entreprises .
les économistes ne sont pas les seuls à considérer souvent les pays dans leur ensemble , et à désigner les attitudes et les politiques nationales comme les principaux facteurs d&apos; encouragement ou de découragement de la création d&apos; entreprises .
mais , en fait , le succès national dans ce domaine dépend de l&apos; évolution des cultures locales et de leur interaction avec les politiques nationales .
l&apos; enthousiasme pour la création d&apos; entreprise peut prendre racine dans n&apos; importe quelle région culturellement attirante de n&apos; importe quel pays , une fois levées les contraintes économiques qui lui font barrage , puis acquérir une importance nationale en se nourrissant de lui-même .
investissements universitaires
l&apos; université de yale , où je suis enseignant , confie son fonds de dotations à une seule personne , david swensen , depuis plus de 20 ans .
au cours de cette période , ce portefeuille est passé de juste un peu plus de 1 milliard de dollars à 18 milliards , soit un rendement moyen de plus de 16 % par an , ce qui est le plus élevé de toutes les grandes universités .
et il ne montre aucun signe de faiblesse ; lors de la dernière année fiscale se finissant en juin , le rendement a été de 22,9 % .
si les présidents de yale se sont succédé , swensen reste .
il a fait davantage pour l&apos; université que n&apos; importe quel autre président , ou que quiconque d&apos; ailleurs .
dans une université , les idées comptent plus que l&apos; argent , mais 18 milliards de dollars peuvent créer un environnement favorable à de nombreuses idées nouvelles .
avec 11 500 étudiants , cela fait plus de 1,5 million de dollars par étudiant ( sans compter les bâtiments de l&apos; université ou sa collection d&apos; art , qui valent plusieurs milliards de dollars chacun ) .
comment cela il a pu être possible ?
comment swensen il a pu gagner autant d&apos; argent ?
tout le monde se le demande -- notamment nous , à yale .
en effet , beaucoup ici enseignent &quot; l&apos; hypothèse des marchés efficaces &quot; , qui prétend que les marchés financiers du monde sont devenus si compétitifs qu&apos; il est devenu impossible d&apos; obtenir un rendement sur investissement supérieur à la normale .
quiconque bat le marché a simplement un coup de chance .
les études semblent confirmer ce phénomène .
par exemple , une enquête de 2004 de brad barber et terrance odean de l&apos; university de californie , de yi-tsung lee et yiu-jane liu de la national chengchi university , a collecté des données transaction par transaction sur des day traders individuels de la bourse de taiwan .
l&apos; étude a révélé que 1 % seulement des day traders engrangeaient un bénéfice -- après déduction des coûts de transactions -- au cours de deux périodes de six mois consécutives , et que le bénéfice moyen valait à peine un tel effort : 4 000 $ us environ .
il est facile d&apos; en conclure qu&apos; il est inutile d&apos; essayer de battre le marché .
mais alors on pense à des gens comme swensen .
la constance de ses bons résultats peut-elle vraiment être attribuée à la chance ?
robert kiyosaki , auteur de la série de livres à succès sur l&apos; investissement rich dad , poor dad , base les titres et les thèmes de ses ouvrages sur une comparaison entre son père très diplômé et le père de son ami , qui a quitté l&apos; école en quatrième .
à en croire kiyosaki , son père savant mais impécunieux avaient tendance à se montrer pessimiste quant aux possibilités de chacun de parvenir à quelque chose dans la vraie vie , et avait découragé son fils d&apos; essayer .
en revanche , le père de son ami aimait essayer de faire de grandes choses .
le fait qu&apos; il soit devenu riche est-il une coïncidence ?
kiyosaki essaie peut-être trop d&apos; être édifiant , mais je pense souvent à lui quand j&apos; entends des professeurs de finance se prononcer sur l&apos; efficacité des marchés et l&apos; absurdité qu&apos; il y a à gagner de l&apos; argent par le biais des transactions .
il se peut que de nombreux universitaires trouvent difficile de prendre des initiatives dans le monde réel -- et je n&apos; ai pas encore rencontré d&apos; autre professeur affirmant avoir lu kiyosaki .
mais swensen est un universitaire , docteur en économie .
il est entouré d&apos; universitaires .
toutes ces discussions sur l&apos; efficacité des marchés ne l&apos; ont pas découragé de tenter sa chance et d&apos; y arriver .
il semble y avoir là un modèle .
deux universités similaires , harvard et princeton , ont pratiquement connu le même succès .
le fonds de dotation de harvard , sous jack meyer , a augmenté son rendement annuel moyen de 15,2 % au cours des dix dernières années , que l&apos; on peut comparer aux 17,2 % de swensen , et le fonds de dotation de princeton , sous andrew golden , a gagné en moyenne 15,6 % par an .
en fait , golden a travaillé sous l&apos; égide de swensen à yale de 1988 à 1993 .
swensen a écrit deux livres sur l&apos; investissement , un pour les professionnels et un pour le grand public .
en les refermant , je n&apos; ai pas eu l&apos; impression d&apos; être capable de faire ce qu&apos; il faisait .
mais quelques éléments se sont imposés à moi .
l&apos; un d&apos; entre eux est sa vision à long terme .
yale laisse swensen investir à très long terme , et ne l&apos; ennuie pas avec des résultats trimestriels .
cela lui permet peut-être de se concentrer davantage sur des fondamentaux à long terme , et ainsi de faire des investissements qui n&apos; ont pas forcément un bon rendement à court terme .
mais en fait , il a constamment obtenu de bons résultats à la fois à court terme et à long terme .
une partie du succès de swensen est &quot; le rendement absolu &quot; , un terme aujourd&apos; hui très répandu dans la communauté des investisseurs , qu&apos; il a inventé pour qualifier des stratégies d&apos; investissement inhabituelles impliquant des choses comme l&apos; arbitrage sur fusions-acquisitions et les difficultés ( distressed securities ) .
il a également investi dans des actifs non traditionnels , comme l&apos; immobilier , le pétrole , le bois , le capital investissement , le capital-risque et les compagnies de reprise d&apos; entreprises .
ces actifs ne sont généralement pas suivis par de nombreux analystes , et ne sont pas faciles à comprendre , ce qui lui donnait un plus grand avantage en mettant à profit ses capacités intellectuelles et le savoir-faire de son entourage .
dans ce sens , swensen est totalement différent des day traders , qui investissent sur le court terme tout en essayant de battre le marché le plus fréquenté , celui des valeurs cotées en bourse .
mais je pense aussi que le succès phénoménal de swensen et de ses pairs reflète l&apos; environnement que kiyosaki critique .
le problème relève d&apos; une attitude défaitiste , pas de l&apos; érudition .
lorsqu&apos; un esprit analytique , un esprit entraîné à poursuivre la vérité avec rigueur , en tant qu&apos; élément d&apos; une communauté composée de telles personnes , est libéré du doute de soi , il peut produire des choses étonnantes .
je connais david swensen , et je peux attester que ce n&apos; est pas un day trader solitaire essayant de battre le marché .
il sait écouter , soutenir les gens en qui il a confiance , et il est entouré de nombreuses personnes aux qualités multiples et variées .
et il n&apos; a rien d&apos; un défaitiste .
une alimentation morale
selon les prévisions , la consommation mondiale de viande devrait doubler d&apos; ici 2020 .
pourtant , en europe et en amérique du nord , on s&apos; interroge de plus en plus sur l&apos; aspect moral des méthodes de production de la viande et des œufs .
la consommation de veau a chuté depuis qu&apos; il est devenu notoire que pour produire la viande de veau dite &quot; blanche &quot; ( en fait rose pâle ) , les veaux nouveaux-nés sont séparés de leur mère , anémiés volontairement , privés de fibres et entassés dans des stalles si petites qu&apos; il ne peuvent ni marcher , ni se retourner .
en europe , la maladie de la vache folle en a choqué beaucoup , pas seulement parce qu&apos; elle a mis en pièces l&apos; image de nourriture saine et sûre du bœuf , mais aussi parce que le public a appris que cette maladie était provoquée par l&apos; alimentation des vaches , nourries de cerveaux et de tissus nerveux de moutons .
les gens qui croyaient naïvement que les vaches mangeaient de l&apos; herbe ont découvert que les troupeaux destinés à notre alimentation pouvaient manger n&apos; importe quoi , du maïs au poisson , de la litière de poule ( excréments inclus ) aux déchets des abattoirs .
les inquiétudes soulevées par notre manière de traiter les animaux d&apos; élevage sont loin de se limiter au petit pourcentage de végétariens ou de végétaliens , ceux qui ne consomment aucun produit d&apos; origine animale .
malgré la solidité des arguments moraux en faveur des pratiques végétariennes , elles ne représentent pas encore l&apos; opinion dominante .
la position la plus courante est que notre consommation de viande est justifiée du moment que les animaux vivent une vie correcte avant d&apos; être tués .
le problème , comme jim mason et moi le décrivons dans notre dernier ouvrage , the way we eat , est que l&apos; agriculture industrielle refuse aux animaux la moindre chance d&apos; avoir une vie correcte .
des dizaines de milliards de poulets produits de nos jours ne sortent jamais .
on les conditionne pour qu&apos; ils aient un appétit féroce et grossissent aussi vite que possible puis on les élève dans des hangars qui peuvent contenir plus de 20 000 animaux .
le taux d&apos; ammoniaque dans l&apos; air , dû à l&apos; accumulation de leurs fientes , pique les yeux et fait mal aux poumons .
tués à 45 jours seulement , leurs os immatures peuvent à peine soutenir le poids de leur corps .
certains s&apos; écroulent et , incapables d&apos; atteindre l&apos; eau ou la nourriture , ne tardent pas à mourir . leur destin ne constitue qu&apos; une quantité négligeable à l&apos; échelle économique de toute l&apos; entreprise .
les conditions sont pires encore pour les poules pondeuses entassées dans des cages en fils de fer , si petites que même si elles n&apos; étaient qu&apos; une seule par cage , elles seraient incapables d&apos; ouvrir les ailes .
or elles sont en général entassées par quatre , souvent davantage .
dans de telles conditions de surpeuplement , les poules les plus dominantes et agressives peuvent piquer à mort les plus faibles de la cage .
pour éviter cela , les producteurs coupent l&apos; extrémité du bec des poules avec une lame brûlante .
le bec d&apos; une poule est plein de tissus nerveux . c&apos; est , après tout , son principal moyen de communication avec son environnement , mais aucun anesthésiant ou analgésique n&apos; est administré pour soulager la douleur .
les porcs sont peut-être les animaux les plus sensibles et les plus intelligents que nous ayons l&apos; habitude de manger .
lorsqu&apos; ils fourragent dans un village rural , ils peuvent exercer cette intelligence pour explorer leur environnement et sa diversité .
avant de mettre bas , les truies utilisent de la paille ou des feuilles et des brindilles pour construire un nid sûr et confortable où s&apos; occuper de leur portée .
mais dans les élevages intensifs actuels , les truies enceintes sont parquées dans des caisses si étroites qu&apos; elles ne peuvent pas se retourner , ou même faire plus d&apos; un pas en avant ou en arrière .
elles gisent à même le béton , sans paille ni autre forme de litière .
les porcelets sont retirés à leur mère dès que possible pour qu&apos; elle puisse retomber enceinte à nouveau , mais ils ne quittent jamais le hangar avant d&apos; être menés à l&apos; abattoir .
les défenseurs de ces méthodes de production avancent qu&apos; il s&apos; agit là d&apos; une réponse regrettable mais nécessaire à la demande de nourriture d&apos; une population qui ne cesse de croître .
au contraire , quand nous confinons des animaux dans des élevages intensifs , il nous faut produire de la nourriture pour eux .
les animaux brûlent la plus grande partie de l&apos; énergie fournie par cette nourriture juste pour respirer et chauffer leur corps , nous ne récoltons donc au final qu&apos; une petite fraction , généralement pas plus d&apos; un tiers et parfois seulement un dixième , de la valeur de la nourriture que nous leur donnons .
en revanche , les vaches qui paissent dans les prés mangent de la nourriture que nous ne pouvons pas digérer , ce qui signifie qu&apos; elles ajoutent à la quantité de nourriture qui nous est disponible .
il est tragique que des pays comme la chine et l&apos; inde , à mesure qu&apos; ils s&apos; enrichissent , copient les méthodes occidentales et parquent les animaux dans d&apos; énormes élevages industriels pour fournir davantage de viande et d&apos; œufs à leurs classes moyennes en plein développement .
si cela continue , le résultat sera des souffrances animales à plus grande échelle encore que ce qui existe actuellement en occident , davantage de dégâts infligés à l&apos; environnement et une augmentation des maladies cardiaques et des cancers de l&apos; appareil digestif .
cela sera aussi totalement inefficace .
en tant que consommateurs , nous avons le pouvoir , et l&apos; obligation morale , de refuser de soutenir des méthodes d&apos; élevage cruelles pour les animaux et mauvaises pour nous .
la peur et la liberté sur internet
nous avons appris au début du mois qu&apos; à la demande des dirigeants chinois , microsoft avait fermé le site internet d&apos; un blogueur chinois hébergé par un service de microsoft appelé msn spaces .
le blogueur , zhao jing , y avait publié des informations sur une grève des journalistes de the beijing new , qui avait suivi le renvoi du rédacteur en chef libre-penseur du journal .
le geste de microsoft soulève une question-clé : internet peut-il vraiment être une force libératrice que les gouvernements autoritaires ne peuvent contrôler aussi facilement que les journaux , la radio et la télévision ?
quelle ironie , quand on pense que le fondateur et dirigeant de microsoft , bill gates , a été un défenseur enthousiaste de ce point de vue .
en octobre dernier , il disait justement : &quot; il n&apos; existe vraiment aucune manière , au sens large , de réprimer l&apos; information aujourd&apos; hui , et je pense que c&apos; est un progrès merveilleux qui doit tous nous réjouir ... c&apos; est un moyen de communication d&apos; une ouverture et d&apos; une liberté totales , et c&apos; est ce qui le rend si singulier &quot; .
malgré ces sentiments , microsoft aide de son mieux les autorités chinoises à censurer les informations .
une porte-parole de microsoft a déclaré que l&apos; entreprise avait bloqué &quot; beaucoup de sites &quot; en chine , et il est notoire depuis plusieurs mois que l&apos; outil utilisé pour faire des blogs chinois filtre les mots comme &quot; démocratie &quot; et &quot; droits de l&apos; homme &quot; lorsqu&apos; ils apparaissent dans les titres de sites personnels .
la défense de microsoft est qu&apos; il doit &quot; se conformer aux lois locales et mondiales &quot; .
mais les sites de msn spaces sont hébergés par des serveurs aux états-unis .
les lois locales à respecter dans ce cas sont celles des états-unis , et les discussions de zhao jing au sujet de la grève des journalistes de beijing ne viole aucune d&apos; entre elles .
il n&apos; existe pas non plus de loi mondiale empêchant les chinois de discuter d&apos; événements que leur gouvernement préfèrerait ne pas les voir aborder .
the new york times , par exemple , est libre de publier ses articles sur la grève , même s&apos; il est diffusé sur un site internet que tous les internautes bénéficiant d&apos; un libre accès peuvent consulter .
si le gouvernement chinois ne veut pas que ses citoyens lisent un journal étranger , c&apos; est à lui de trouver un moyen de leur en bloquer l&apos; accès .
le journal n&apos; a en rien l&apos; obligation de le faire à sa place .
la défense de microsoft fait donc long feu .
nous ne pouvons que deviner les vraies raisons qui l&apos; ont poussé à fermer le site ; et des craintes de répercussions sur ses intérêts commerciaux en chine pourraient bien constituer un facteur majeur .
certes , une entreprise peut et doit poser des limites dans l&apos; utilisation de ses services .
la ligne absolutiste , qui consiste à laisser la liberté absolue prévaloir , s&apos; écroule face à des exemples dérangeants .
selon gates , microsoft pourrait empêcher l&apos; utilisation de ses services s&apos; ils servaient à diffuser des instructions permettant de fabriquer une bombe nucléaire , à envoyer de la propagande nazie en allemagne , où c&apos; est illégal , ou à diffuser de la pornographie pédophile .
ces exemples sont-ils vraiment valables ?
dans sa défense classique de la liberté d&apos; expression , de la liberté , john stuart mill affirmait que la raison la plus importante de permettre la liberté d&apos; expression est de promouvoir la compétition entre les idées les plus larges possibles , et que le débat sans entrave constitue la meilleure manière de les tester .
en protégeant les idées des critiques , le gouvernement les transforme en dogme rigide et sans vie , qu&apos; elles soient vraies ou non .
si nous sommes d&apos; accord avec mill , alors un seul exemple de gates correspond à la catégorie des expressions devant être protégée .
les recettes de fabrication des bombes nucléaires sont des techniques , pas des idées .
la pornographie pédophile n&apos; est pas non plus l&apos; expression d&apos; idées .
nous pouvons donc les restreindre toutes deux sans contredire la thèse de mill .
( d&apos; un autre côté , un essai affirmant qu&apos; il n&apos; y a rien de mal pour des adultes à s&apos; intéresser sexuellement à des enfants , et qu&apos; un tel comportement devrait être admis , exprime des idées , et aussi ignoble qu&apos; elles puissent nous sembler , en tant que telles ne devraient pas être censurées . )
le plus difficile des trois exemples de gates est celui des déclarations pro-nazies sur un site destinée à l&apos; allemagne .
il est aisément compréhensible que l&apos; allemagne veuille interdire de telles opinions .
les lois de nombreux pays interdisent l&apos; incitation à la haine raciale , ce qui peut être justifié , en accord avec la défense de la liberté de mill , si de telles lois se concentrent étroitement sur l&apos; incitation à la haine plutôt que sur la suppression de thèses , aussi mauvaises soient-elles , qui font appel aux capacités intellectuelles des gens .
un défenseur de la suppression des idées nazies pourrait avancer qu&apos; elles ont déjà été essayées , et qu&apos; elles ont échoué , de la plus abominable façon qu&apos; on puisse imaginer , à produire une société meilleure .
quoi qu&apos; il en soit , le meilleur signe possible qui montrerait que l&apos; allemagne a dépassé son passé nazi serait de concentrer ses lois spécifiquement sur la haine raciale , plutôt que sur le nazisme en tant que tel .
dans tous les cas , les mesures de répression de la chine à l&apos; égard des reportages directs et des discussions autour des événements qui ont lieu dans ce pays ne reviennent pas à la suppression d&apos; une idéologie politique discréditée , mais à celle d&apos; un débat politique ouvert et argumenté .
si bill gates pense vraiment qu&apos; internet devrait jouer un rôle de force libératrice , il devrait s&apos; assurer que microsoft n&apos; est pas en train de faire le sale boulot du gouvernement chinois .
les faiblesses d&apos; un dollar fort
il est toujours dangereux d&apos; écrire un article sur les taux de change .
si le taux de change d&apos; une monnaie baisse , il peut très bien être à la hausse quand l&apos; article paraît .
reste la perpétuelle question de savoir comment penser les taux de change et leur gestion appropriée .
l&apos; enjeu ici n&apos; est plus seulement le dollar qui baisse , mais bien plutôt ce que les officiels américains ont l&apos; intention de mettre en oeuvre à ce propos .
paul o&apos; neill , le très direct ministre des finances américain , suggère que les états-unis ne peuvent pas et ne veulent pas intervenir pour soutenir le dollar .
ses remarques sont critiquées par certains qui y voient la preuve d&apos; un abandon de la politique du dollar fort qui caractérisa le gouvernement clinton .
une des responsabilités liées au leadership économique consiste à dissiper les mythes économiques , certainement pas à les créer .
la politique du &quot; dollar fort &quot; représente un exemple particulièrement flagrant des mythes économiques qui peuvent se développer . ce mythe suggère que le ministère des finances américain pourrait , et voudrait , maintenir un dollar fort , et qu&apos; un dollar fort serait bénéfique aux états-unis .
quand je dirigeais le conseil économique de la maison blanche , il me fut souvent demandé si je soutenais la politique du dollar fort .
je répondais toujours que je soutenais la politique du &quot; dollar équilibré &quot; .
en d&apos; autres termes , les taux de change ne sont guère différents des autres prix .
tout comme le prix des pommes ou des oranges , ils devraient être fixés par la loi du marché .
quiconque déclarerait préférer une politique de &quot; l&apos; orange forte &quot; serait immédiatement moqué .
et pourtant , nombreux sont ceux qui semblent avoir la plus grande confiance dans la loi du marché considèrent les taux de change comme gouvernés par des lois autres que celles de l&apos; économie ordinaire qui feraient qu&apos; un mot ou même un simple regard de la part du ministre des finances pourraient faire monter ou baisser les devises .
les marchés des changes sont bien sûr très irrationnels .
keynes décrivait un jour les marchés des valeurs comme des concours de beauté où le but n&apos; était pas d&apos; évaluer la plus belle personne mais quelle personne les autres allaient couronner .
le but d&apos; un marché des changes , en fait , est souvent de deviner ce que les autres en pensent .
et même si les politiques gouvernementales peuvent affecter les taux de change à court terme , dans le long terme , seuls les règles du marché comptent .
le gouvernement peut trouver un rôle légitime à jouer dans la limitation de la volatilité du marché , mais si les règles de base du marché ne mènent pas la danse des taux de change , d&apos; où vient notre confiance dans la loi du marché ?
s&apos; en tenir à des notions erronées mène inévitablement à de plus grandes incompréhensions .
il arriva un jour qu&apos; un journaliste interrogeait le ministre des finances américain sur les effets négatifs du dollar fort en matière d&apos; exportations ( à l&apos; époque , les ventes de voitures et d&apos; autres produits d&apos; exportation souffraient de ce dollar fort ) .
il répondit qu&apos; un dollar fort impliquait que l&apos; économie était forte et que de ce fait , les exportations s&apos; en trouvaient renforcées .
malgré tout , même le ministère des finances , aussi fort qu&apos; il soit , ne peut déjouer les lois de l&apos; économie de marché .
les courbes de la demande fléchissent : ainsi , quand les prix sont élevés , les produits américains sont moins recherchés , et un dollar fort implique que les produits américains soient plus chers .
le contrepoint le plus significatif de la politique du dollar fort vient du fait qu&apos; elle encourage précisément cette confusion entre un dollar fort et une économie forte .
nous ne devrions pas nous attacher sentimentalement aux taux de change plus qu&apos; à tout autre prix .
un taux de change élevé décourage les exportations , et face au chômage de sa force de travail , un pays peut voir son économie aller de mal en pis .
par ailleurs , un taux de change élevé peut aussi aider à faire baisser l&apos; inflation , puisque les prix à l&apos; importation chutent .
si l&apos; inflation est la préoccupation première alors un taux de change élevé peut se révéler bénéfique pour l&apos; économie .
la politique du dollar fort empeste de relents d&apos; un nationalisme économique qui se démarque à l&apos; heure de la globalisation .
si le dollar est fort , alors l&apos; euro et le yen sont affaiblis .
et quelles sont alors les réactions des leaders politiques des autres pays ?
doivent-ils tout simplement se conformer à la politique du dollar fort , même si cela implique une politique du yen ou de l&apos; euro faible ?
il est nécessaire de créer les conditions d&apos; un débat avec les états-unis puisque la politique du dollar fort mène à une situation peu ordinaire : le pays le plus riche semble incapable de vivre à la hauteur de ses moyens et doit continuellement emprunter des centaines de milliards de dollars à l&apos; étranger pour financer son énorme déficit commercial .
le dollar fort a alimenté le déficit bilatéral avec le japon bien plus que le protectionnisme japonais ne le fit .
il a aussi contribué à la politique protectionniste des états-unis que l&apos; on voit à l&apos; oeuvre aujourd&apos; hui dans les prix de l&apos; acier .
il est grand temps que l&apos; ineptie de la politique du dollar fort soit abandonnée .
paul o&apos; neill devrait être salué pour ses efforts dans ce domaine .
peut-être pourrait-on maintenant lancer une réflexion sérieuse sur la création d&apos; un système économique international prenant en compte les effets dévastateurs de la versatilité du marché des principales monnaies pour les pays moins développés , afin d&apos; assurer une meilleure stabilité .
nous avons pendant trop longtemps accusé les victimes .
cela nous n&apos; a servi qu&apos; à éviter d&apos; examiner sérieusement le système lui-même .
la chine elle trompe son monde ?
tricherie !
comment , déclarent les etats-unis , la chine pourrait-elle vendre moins cher que les producteurs américains dans autant de domaines ?
pendant des décennies , l&apos; amérique a paru dominer la fabrication de sorte que les représentants américains se sont axés sur la libéralisation du commerce pour les produits manufacturés .
ils n&apos; ont consacré que peu d&apos; efforts à l&apos; instauration d&apos; une certaine égalité pour les agriculteurs car ils savaient que l&apos; amérique ne pourrait pas rivaliser sur le plan agricole .
la chine l&apos; emporte désormais sur les autres pays , décrochant d&apos; énormes surplus commerciaux auprès des etats-unis .
le ministre des finances américain accuse ainsi la chine de garder son taux de change délibérément bas et lui demande de laisser les tendances du marché déterminer la valeur du reminbi .
l&apos; économiste en chef du fmi , ken rogoff , qui quitte son poste , prévient que les surplus commerciaux menacent la stabilité mondiale .
pour ceux qui se rappellent la crise qui s&apos; est produite en asie de l&apos; est cinq ans auparavant , tout ceci semble aller à l&apos; encontre de ce qui s&apos; est dit à cette époque .
la chine avait été exhortée à ne pas laisser sa devise flotter .
jusqu&apos; à l&apos; implosion du peso argentin , les taux de change fixes convenaient parfaitement .
le ministère des finances américain avait salué l&apos; intervention du gouvernement sur les marchés des taux de change et avait encouragé le fmi à soutenir ce genre d&apos; interventions en prêtant des méga milliards de dollars aux pays en crise .
si la chine avait de nouveau laissé sa devise flotter , celle-ci se serait dépréciée et aurait ainsi intensifié la crise .
les pays ont reçu un avertissement : éviter les surplus commerciaux et accumuler des réserves car ces dernières constituent le principal moyen de défense de première ligne .
les pays d&apos; asie de l&apos; est ont suivi ce conseil , pour une excellente raison : ils avaient déjà constaté les conséquences d&apos; un manque de réserves .
les gouvernements d&apos; asie de l&apos; est savaient alors que les politiques du fmi ne serviraient qu&apos; à aggraver leur baisse économique , mais ils se sont trouvés dans l&apos; impossibilité d&apos; y résister .
le fmi disposait de l&apos; argent dont ils avaient un besoin urgent .
la chine et la malaisie , suffisamment chanceuses pour ne pas avoir à se tourner vers le fmi ou suffisamment courageuses pour suivre leur propre ligne de conduite , ont agi comme il se devait : elles ont mené des politiques monétaires et fiscales expansionnistes .
l&apos; économie de la chine a continué à croître à 7 % ; la malaisie a connu la baisse économique la plus courte et la plus superficielle qui soit .
pour comprendre les enjeux de cette lutte économique , il est nécessaire d&apos; expliquer quelques notions économiques fondamentales en détail .
tout d&apos; abord , le commerce international est basé sur le principe de l&apos; avantage comparatif ; les pays exportent des marchandises dans lesquelles elles ont un avantage relatif et importent celles dans lesquelles elles ont un désavantage relatif .
de manière générale , l&apos; amérique possède actuellement un désavantage relatif en matière de fabrication tandis que la chine dispose d&apos; un avantage relatif .
la chine doit exporter des produits manufacturés vers les etats-unis .
deuxièmement , si un pays investit plus qu&apos; il n&apos; épargne , il sera obligé d&apos; emprunter et connaîtra par conséquent un déficit commercial .
le déficit commercial naissant de l&apos; amérique résulte de la mauvaise gestion sans précédent de l&apos; administration bush .
les réductions d&apos; impôts que l&apos; amérique pouvait à peine se permettre ont transformé un énorme surplus fiscal en un déficit massif ; plutôt que de faire des économies , le gouvernement américain emprunte , dont une grande partie à l&apos; étranger .
c&apos; est cette mauvaise gestion , et non la politique de taux de change de la chine , qui est la coupable .
en fait , le surplus commercial global de la chine est actuellement faible ( environ 1 % de son pnb ) .
bien évidemment , l&apos; administration bush veut rejeter la responsabilité sur autrui , mais ni la chine , ni aucun autre pays , ne doivent être dupés .
cette situation rappelle des événements qui se sont produits vingt ans auparavant , lorsque le président reagan avait élaboré des réductions fiscales colossales censées redresser la situation , mais qui ont en fait entraîné des déficits fiscaux colossaux , qui ont à leur tour débouché sur des déficits commerciaux colossaux .
a cette époque , ce fut sur le japon que l&apos; amérique avait rejeté la responsabilité de ces déficits !
la vérité , c&apos; est que ni le fmi ni l&apos; administration bush ne croient réellement aux marchés libres .
ils entravent les marchés lorsqu&apos; ils y trouvent leur intérêt .
l&apos; administration bush a renfloué des compagnies aériennes , a apporté des subventions sans précédent à l&apos; agriculture et a protégé les tarifs douaniers imposés sur l&apos; acier .
le fmi est dans le vrai : il existe un risque réel d&apos; instabilité mondiale , mais la cause sous-jacente de cette menace réside dans les emprunts massifs contractés par les etats-unis à l&apos; étranger , qui ont débuté sous le président reagan .
les etats-unis sont ainsi devenus un pays débiteur aux dettes colossales .
si , un jour , les créditeurs de l&apos; amérique décident de vouloir se faire rembourser , ils pourraient déclencher de vastes mouvements des taux de change et ainsi entraîner une instabilité mondiale .
pour quelle raison le fmi n &apos; il a pas critiqué sévèrement ces déficits ?
pourquoi le pays le plus riche du monde devrait-il vivre au-dessus de ses moyens alors que le fmi réprimande les pays les plus pauvres pour des transgressions moins importantes ?
ce problème est aggravé par le système de réserve mondiale qui accueille favorablement les demandes de la plupart des pays demandeurs de dollars américains , mais ne fait que les pénaliser davantage .
le système exige que le pays qui détient la devise de réserve ( dans ce cas , les etats-unis ) accumule les dettes jusqu&apos; à ce que les autres pays ne lui fassent plus confiance .
mais pour résoudre les problèmes profondément enracinés dans le système financier mondial , nous devons dépasser la suffisance qui a depuis longtemps envahi le g-7 et l&apos; unilatéralisme qui définit l&apos; actuelle administration américaine .
la chine a bien eu raison d&apos; ignorer les exigences de l&apos; amérique .
le flottement du taux de change aurait exposé le pays à des instabilités qui auraient débouché sur une foule d&apos; autres problèmes , qui auraient notamment touché le système bancaire précaire du pays .
un taux de change plus élevé aurait ébranlé le processus de création d&apos; emplois et contribué à la déflation , que la chine réussit actuellement à repousser .
la chine a la chance de disposer de la liberté nécessaire pour poursuivre ses propres objectifs .
ses immenses réserves de devises étrangères lui permettent d&apos; ignorer le fmi et le ministère américain des finances .
finalement , cette liberté pourrait constituer la raison la plus convaincante pour laquelle la chine doit continuer à entretenir des surplus commerciaux .
une fois encore , la chine a montré sa maîtrise des principes économiques fondamentaux .
les autres pays de la région se lamentent de n&apos; avoir pas agi de même .
l&apos; italie elle va survivre à berlusconi ?
si l&apos; histoire semble ranger silvio berlusconi dans la catégorie des premiers ministres italiens de deuxième ordre , il laissera malgré tout le souvenir d&apos; un premier ministre hors de l&apos; ordinaire et des plus bizarre .
faire une promesse , mais en tenir une autre a plutôt été un principe d&apos; action gouvernementale qu&apos; une faiblesse .
etant donné son caractère imprévisible , il n&apos; est guère surprenant que depuis l&apos; élection de 2001 qui l&apos; a ramené au pouvoir , la coalition de centre-gauche l&apos; unione ait remporté toutes les élections qui ont suivi ( élections administratives , régionales et européennes ) .
mais le succès de la gauche pour les prochaines élections législatives n&apos; est pas assuré et le sort de berlusconi n&apos; est pas encore scellé .
etant donné la situation économique du pays , on pourrait croire l&apos; italie mûre pour le changement .
depuis quatre ans , le revenu moyen n&apos; a augmenté que de 0,3 % par an , alors qu&apos; il a augmenté en moyenne de 1,5 % dans l&apos; union européenne , et depuis deux ans la dette publique a recommencé à se creuser .
la stratégie de la coalition de centre-droit de berlusconi , la casa della libertà , a consisté à ne rien faire en attendant que l&apos; économie européenne se redresse , au lieu de traiter les difficultés structurelles de l&apos; italie .
c&apos; est pourquoi ce ne sont pas seulement les syndicats qui critiquent le gouvernement , mais aussi l&apos; organisation patronale cofindustria qui avait pourtant mis tout son poids derrière berlusconi en 2001 .
il faut aussi compter avec le conflit d&apos; intérêt incessant entre le berlusconi premier ministre et le berlusconi magnat de la presse qui détient des licences dans le domaine audiovisuel qui lui confèrent une position de semi-monopole pour la publicité dans les médias et à la télé .
au cours de son mandat , sa fortune personnelle a été multipliée par trois .
la majorité parlementaire a voté nombre de lois en faveur de ses intérêts personnels et a aplani quelques-uns des obstacles juridiques qui se dressaient sur son chemin . néanmoins , début mars , berlusconi a été à nouveau accusé de corruption et de fraude fiscale .
la conduite de ses ministres n&apos; a été guère meilleure .
deux d&apos; entre eux , roberto calderoli et francesco storace , ont été contraints de démissionner à un mois d&apos; intervalle .
le premier , un dirigeant de la ligue du nord , le troisième parti de la coalition gouvernementale par ordre d&apos; importance , a provoqué des émeutes en libye en arborant un t-shirt avec les abominables caricatures du prophète mahomet .
le second , ancien ministre de la santé et l&apos; un des dirigeants de l&apos; alliance nationale , le deuxième parti de la coalition gouvernementale , est suspecté d&apos; être à l&apos; origine d&apos; une affaire d&apos; espionnage politique , un watergate à l&apos; italienne .
malgré ce bilan catastrophique , tant du point de vue de l&apos; économie que de l&apos; éthique , d&apos; après les sondages , l&apos; unione affiche une avance de quatre points seulement , trop peu en regard du nombre d&apos; électeurs indécis pour prévoir le résultat du scrutin .
qu&apos; est-ce qui fait que berlusconi et sa coalition sont toujours dans la course ?
avant tout , la campagne électorale de berlusconi , comme celle de bush en 2004 , vise à mobiliser ses sympathisants et à attirer la masse grandissante des abstentionnistes .
pour cela , il n&apos; a pas hésité à utiliser son semi-monopole sur la télévision pour vanter les soi-disant merveilles accomplies par son gouvernement .
sa rhétorique de campagne repose sur un anticommunisme que l&apos; on n&apos; avait pas vu en italie depuis 1948 , couplée à une défense de la famille et des valeurs chères à l&apos; establishment de l&apos; église catholique romaine , ceci bien que l&apos; eglise ne se soit pas jusqu&apos; à présent laissée attirer dans la campagne .
la coalition de berlusconi tire également avantage de la faiblesse de l&apos; unione .
son dirigeant , romano prodi , a obtenu un soutien populaire extraordinaire avec plus de quatre millions de suffrages lors d&apos; élections primaires , les premières de ce genre en italie .
mais lui-même sans parti , il continue à être à la tête d&apos; un trop grand nombre de partis .
la cohésion de l&apos; unione s&apos; est renforcée : les deux partis principaux ( democratici di sinistra et democrazia e libertà - la margherita ) se sont rassemblés derrière l&apos; emblème de l&apos; olivier , les autres partis se sont mis daccord sur un programme de gouvernement détaillé dans un document de 280 pages et le parti de gauche partito della rifondazione comunista a donné des signes de modération dénués de toute ambiguïté et de loyauté envers la coalition .
malgré tout , aux yeux des électeurs , la coalition reste fragile .
finalement , l&apos; incertitude sur le résultat des élections ne reflète pas tant l&apos; attitude des électeurs qu&apos; un changement du système électoral .
pendant la dernière décennie , le système électoral italien était basé sur un vote majoritaire à un tour avec une dose de proportionnelle .
avec ce système , casa della libertà a réussi en 2001 à transformer une petite avance électorale en une majorité parlementaire décisive .
mais , craignant que ce système ne bénéficie maintenant à l&apos; unione , la majorité parlementaire de centre-droit a changé les règles électorales seulement quelques mois avant la fin de son mandat .
ce n&apos; est pas sans rappeler la stratégie militaire qui consiste devant la défaite qui s&apos; annonce sur le champ de bataille , à empoisonner les puits avant de battre en retraite .
un système proportionnel sans possibilité de choisir des candidats individuels fait que ce sont les secrétaires des partis , plutôt que les citoyens , qui choisiront les députés , et en l&apos; absence d&apos; un véritable seuil électoral , les partis prolifèrent .
les bulletins de vote feront 40 centimètres de long pour qu&apos; y figurent tous les symboles des nouveaux et des anciens partis , mais on n&apos; y trouvera pas le nom d&apos; un seul candidat .
mais le plus grave est que le système électoral majoritaire pour le sénat pourrait conduire à une majorité opposée à celle du parlement , entraînant un blocage politique .
et ce n&apos; est pas tout , le mandat du président carlo azeglio ciampi va s&apos; achever au moment même où le parlement va être dissout , ce qui fait que son successeur qui va être élu par les nouveaux députés devra peut-être nommer un gouvernement avec une majorité différente dans chaque chambre .
berlusconi et prodi ont exclu une grande coalition du genre de celle qui existe en allemagne , un résultat très improbable après une campagne au cours de laquelle chacun des deux candidats a clairement laissé entendre que l&apos; autre n&apos; a pas le droit légitime de gouverner .
et une élection de plus ne résoudrait pas le problème du système électoral .
le casse-tête de la survie politique de berlusconi reflète un problème plus large au niveau européen .
beaucoup d&apos; européens , et pas seulement les italiens , sont inquiets et ne savent pas vers où le continent se dirige .
il n&apos; est donc pas étonnant qu&apos; un opportuniste et un charlatan comme berlusconi continue à avoir de l&apos; audience .
les italiens doivent décider pour l&apos; avenir de leur pays s&apos; ils veulent d&apos; un dirigeant qui a la stature nécessaire .
le jeu des critiques transatlantiques
comme si les prises de bec diplomatiques au sujet de l&apos; irak ne suffisaient pas , les relations entre l&apos; amérique et l&apos; europe sont lentement empoisonnées par des politiques économiques divergentes .
en effet , les différences entre les stratégies économiques des deux camps sont aussi nettes qu&apos; elles l&apos; ont été durant deux décennies .
a première vue , la profondeur de ce &quot; fossé politique &quot; semble surprenante .
les perspectives économiques pour le reste de cette année et pour 2004 se sont récemment améliorées tant aux usa qu&apos; en europe .
de plus , les usa et l&apos; europe sont confrontés à un défi similaire : favoriser la relance économique .
mais les actions de leur gouvernement ( ou plutôt le manque d&apos; action ) semblent indiquer qu&apos; aucun des deux camps ne peut voir les problèmes rencontrés par l&apos; autre .
lors de l&apos; introduction de l&apos; euro , la plupart des membres de l&apos; ue ( l&apos; allemagne , en particulier ) ont attendu avec impatience de gérer leurs politiques économiques avec une plus grande autonomie et une pression américaine moins forte .
ainsi , la structure actuelle dans la zone euro , avec son mélange unique de politique monétaire commune et de responsabilité nationale pour une politique fiscale , n&apos; a pas été construite pour faciliter la coordination macro-économique avec les usa .
mais la perception de nombreux observateurs américains était différente .
ils considéraient l&apos; implication centrale de l&apos; euro comme obligeant l&apos; europe à se dépouiller de son rôle supposé de &quot; cavalier libre &quot; sur la scène économique internationale , un rôle qui a laissé les usa endosser le fardeau des ajustements politiques afin de promouvoir la croissance mondiale .
l&apos; europe serait inévitablement obligée de coordonner sa politique avec l&apos; amérique .
ces deux vues étaient vouées à entrer en conflit et c&apos; est ce qui se passe aujourd&apos; hui .
les tensions masquées lors du long boom de l&apos; ère clinton se sont révélées en 2001 lorsque l&apos; amérique a tenté de faire face à la baisse de son économie en relâchant rapidement ses politiques monétaires et fiscales .
lorsque les importants déficits budgétaires refirent surface , le scepticisme européen quant à la viabilité du déficit extérieur croissant de l&apos; amérique et la surévaluation du dollar réapparut également .
entre-temps , les critiques américains ont jugé la zone euro comme trop prudente lorsqu&apos; elle réduisit lentement les taux d&apos; intérêt et maintint les contraintes fiscales du pacte de stabilité et de croissance .
a l&apos; origine , les européens avaient sous-estimé le ralentissement économique auquel ils ont été confrontés .
par la suite , ils ont été contraints par les limites imposées à leurs réactions fiscales , limites fixées par le traité de maastricht ; les grandes économies d&apos; europe continentale n&apos; avaient pas atteint une consolidation budgétaire suffisante pendant les années de croissance continue .
les politiques monétaires et fiscales ont facilité la croissance mais l&apos; europe n&apos; a pas beaucoup contribué à redresser le déséquilibre extérieur de l&apos; amérique .
bien évidemment , la zone euro est tellement vaste qu&apos; elle ne peut plus abdiquer la responsabilité de stimuler la croissance mondiale en amérique .
mais les efforts américains visant à encourager les européens à adopter leur approche pragmatique et discrétionnaire envers la politique économique débouchent inévitablement sur des frustrations : les problèmes rencontrés par les économies européennes diffèrent de ceux auxquels font face les usa , tout comme les perceptions des défis .
en fait , les principales raisons du changement massif survenu dans les finances publiques américaines ( du surplus en 2000 à un déficit supérieur à 4 % en 2003-2004 ) n&apos; ont que peu de rapport avec la stabilisation .
en plus des coûts de la guerre en irak et d&apos; autres questions de sécurité et des manquements dans les précédents contrôles des dépenses , les réductions d&apos; impôts des usa obéissent à des objectifs structuraux et distributionnels plutôt qu&apos; à des objectifs à court terme .
un stimulant à court terme n&apos; aurait pas conféré les avantages les plus considérables aux personnes les plus riches , dont les dépenses sont moins sensibles aux impôts .
les réductions d&apos; impôts doivent soutenir la demande privée cette année et l&apos; année à venir , mais au prix du report des améliorations dans les économies et les dettes privées .
bien que le dollar ait été déprécié pendant un an , la croissance continue de la demande nationale poussera probablement le déficit comptable actuel à dépasser 5 % du pnb .
alors que le déficit s&apos; accentue davantage , il est fort probable que le dollar soit de nouveau déprécié en dépit des performances plutôt lentes des autres économies majeures du monde .
les usa accepteront-ils un ralentissement prolongé après 2004 et l&apos; europe elle pourra apporter une contribution plus importante à la croissance mondiale ?
il est probable que non .
l&apos; équivalent de l&apos; emphase placée par les usa sur l&apos; indépendance plutôt que sur l&apos; assistance publique directe est représenté par la volonté de maintenir l&apos; emploi à des niveaux élevés , quel que soit le parti au pouvoir , tandis que la plupart des pays européens ont été préparés à accepter des taux de chômage de 8 % ou plus .
les usa devraient donc opter pour la croissance .
malgré trois années de faible croissance , le fossé entre le rendement potentiel et le rendement réel dans les plus grandes économies de l&apos; europe continentale est actuellement moins grand qu&apos; aux usa .
les réductions d&apos; impôts sur les revenus visant à stimuler la demande de main-d&apos; oeuvre et l&apos; investissement sont souhaitables étant donné les taux élevés existant dans les plus grandes économies d&apos; europe .
mais les réductions d&apos; impôts qui doivent bientôt être annulées principalement en raison de la pression démographique exercée sur les retraites et les soins de santé publics ont peu de chances de stimuler la demande , les consommateurs perdant en effet confiance dans la capacité du gouvernement à contrôler les déficits .
l&apos; europe a besoin de réformes structurelles et d&apos; une gestion fiscale plus rigoureuse , et non de l&apos; inflation .
les pays de l&apos; ue sont finalement en train d&apos; accélérer leur mise en oeuvre de réformes structurelles , mais le point de départ est devenu moins favorable et la résistance politique trop fermement ancrée , comme l&apos; illustrent les récent conflits sur les réformes des retraites françaises et du marché du travail allemand .
une dépréciation supplémentaire du dollar et une croissance américaine plus lente saperaient les exportations de l&apos; ue , le seul composant relativement couronné de succès de la demande en europe .
la divergence de politique et son horizon temporel seront dissimulés par la perspective améliorée de croissance en europe et aux usa pour l&apos; année à venir .
mais la perspective à moyen terme est celle d&apos; une confrontation transatlantique susceptible de créer autant de divisions que les conflits sur la guerre en irak .
si cela se vérifie , le cycle de négociations commerciales internationales de doha , qui se tient actuellement , pourrait être le premier à en pâtir .
il sera plus difficile de résister au protectionnisme des deux côtés de l&apos; atlantique .
les usa ne peuvent pas se permettre une ponction massive continue de la demande par le biais d&apos; un déficit extérieur alors que les plaintes relatives à la perte de compétitivité s&apos; intensifient dans l&apos; ue .
la pensée que la confrontation macro-économique à venir pourrait se calmer rapidement ou tranquillement met l&apos; imagination à rude épreuve .
un engagement multilatéral en faveur de la sécurité énergétique
les différents pays du monde sont liés aussi fortement par leur besoin commun de sécurité énergétique que par le réseau mondial qui assure la distribution de cette énergie .
une défaillance en un point du réseau , et nous sommes tous affectés . les intérêts locaux et les conflits durables qui s&apos; interposent , et notamment la question non résolue de l&apos; approvisionnement de l&apos; ukraine et de l&apos; europe en gaz russe , nous rappellent une fois de plus que l&apos; énergie peut être utilisée comme moyen de pression politique .
la sécurité énergétique est l&apos; un des thèmes prioritaires de la réunion du g-8 , que reçoit le président vladimir poutine à saint-pétersbourg .
le g-8 a su identifier la question économique essentielle , à savoir l&apos; interdépendance énergétique , et il est temps aujourd&apos; hui de prendre des engagements multilatéraux spécifiques dans ce domaine .
pour certains pays , qui ont la chance de disposer de vastes réserves de pétrole et de gaz , il est tentant de se servir des exportations pour favoriser les amis et punir les ennemis .
mais de nos jours , une telle stratégie a de fortes chances de déstabiliser à la fois les amis et les ennemis , et de porter préjudice au pays producteur .
les embargos n&apos; apportent généralement pas les résultats escomptés .
les hausses des cours déclenchées par les actions de l&apos; opep dans les années 1970 n&apos; étaient pas tenables et ont encouragé des économies de consommation et le développement de la production dans des pays non-membres de l&apos; opep .
cela a entraîné une chute de la part de l&apos; opep dans les exportations mondiales de pétrole dans les douze années suivant l&apos; embargo de 1973-1974 .
l&apos; expérience nous a appris que la transparence et la stabilité des prix sont dans l&apos; intérêt de tous .
il est essentiel , pour augmenter le potentiel de croissance de l&apos; économie mondiale , de se tenir à ces principes tout en encourageant le développement des marchés internationaux .
lorsque la russie a envisagé cette année de multiplier par quatre le prix de ses exportations de gaz vers l&apos; ukraine , elle prétendait appliquer le prix du marché .
cela semblait juste et , pendant un certain temps , certains responsables politiques et investisseurs peu au fait de la situation se sont laissés séduire .
soyons clairs , l&apos; évolution mesurée et progressive des prix n&apos; a jamais été contestée ; certains ajustements étaient nécessaires pour l&apos; ukraine .
mais , malheureusement pour les voisins de la russie , ce n&apos; est pas le marché qui fixe le prix du gaz russe ou de son transport : c&apos; est l&apos; entreprise gazprom et son président dimitri medvedev , également premier vice-premier ministre russe .
le prix demandé par gazprom est différent pour chaque pays voisin de la russie , et déterminé dans une large mesure par les relations diplomatiques de ces pays avec le kremlin .
les prix dépendent davantage de la situation politique que de l&apos; offre et de la demande ou des coûts de transport .
l&apos; ukraine a été menacée de voir sa facture de gaz immédiatement multipliée par quatre -- ou son approvisionnement interrompu -- parce qu&apos; elle venait de prendre de l&apos; indépendance à l&apos; égard de la russie au cours de la révolution orange .
la géorgie , qui avait suscité la colère de moscou avec sa révolution rose , risquait aussi de subir des hausses de prix considérables .
en revanche la biélorussie , toujours très proche du kremlin , continue de bénéficier de subventions importantes dans le domaine énergétique .
bien entendu , l&apos; ukraine n&apos; était pas le seul pays concerné par ces manœuvres d&apos; intimidation : certains fournisseurs comme le turkménistan , que la situation géographique oblige à faire transiter le gaz par la russie , en pâtissent également .
quant aux pays consommateurs d&apos; europe centrale et occidentale , la hausse des prix et la crainte d&apos; une interruption de l&apos; approvisionnement ont eu pour eux des conséquences importantes .
c&apos; est probablement l&apos; intervention multilatérale immédiate de l&apos; union européenne et des etats-unis qui a poussé gazprom à rouvrir les vannes .
le gaz naturel est peut-être la matière première dont l&apos; approvisionnement est le plus vulnérable aux aléas politiques .
les gazoducs interconnectés fixes contraignent les producteurs et les consommateurs à une fidélité presque absolue .
la diversification de l&apos; acheminement du gaz naturel est un projet transfrontalier à long terme , qui requiert des investissements considérables et un engagement politique multilatéral .
de nombreuses solutions sont à l&apos; étude : nouveaux dispositifs de stockage du gaz , efficacité accrue , développement de la production nationale de pétrole et de gaz , et autres énergies comme le méthane houiller .
en outre , le marché du gaz naturel liquéfié ( gnl ) est en croissance rapide .
il est plus facile de diversifier la chaîne d&apos; approvisionnement , même progressivement , en important du gaz de producteurs éloignés et non plus de fournisseurs voisins jouissant d&apos; un monopole .
toutes ces initiatives devraient permettre d&apos; amortir les chocs et de créer une plus grande autosuffisance énergétique .
mais il faut aller plus loin .
tout d&apos; abord , les dirigeants du g-8 devraient envisager d&apos; appliquer des normes pour les transactions dans le domaine énergétique , et d&apos; exiger des contrats ouverts et transparents conformes aux meilleures pratiques commerciales .
il est indispensable de minimiser les répercussions à l&apos; échelle mondiale du comportement de politiciens locaux poursuivant des objectifs non énergétiques , ou tout simplement leurs intérêts personnels .
on observe des problèmes de ce type dans les entreprises d&apos; etat d&apos; amérique latine , avec l&apos; instabilité politique en afrique , les tensions au proche-orient ou encore certains intermédiaires opaques , comme pour le contrat douteux signé pour le gaz entre l&apos; ukraine et la russie , sous le nom de rue ( rosukrenergo ) .
en fin de compte , la sécurité énergétique pour nous tous en europe repose sur la reconnaissance de notre interdépendance .
c&apos; est pourquoi il serait utile de créer une &quot; alliance énergétique &quot; de consommateurs et de fournisseurs , au sein de laquelle les pays européens se ravitailleraient mutuellement en cas de troubles importants .
la charte de l&apos; énergie , qui met l&apos; accent sur l&apos; accès au marché et la transparence , constitue un effort louable , mais elle est insuffisante en cas de crise . nos marchés ne sont pas encore suffisamment équipés pour gérer des interruptions d&apos; approvisionnement .
la charte de l&apos; énergie pourrait servir de base à une sécurité énergétique collective , à condition d&apos; être approfondie et élargie .
il est de notre devoir , en tant que dirigeants , de trouver pour l&apos; avenir un chemin vers la sécurité énergétique .
si certains tolèrent aujourd&apos; hui des transactions suspectes par opportunisme politique , nous le payerons tous cher un jour où l&apos; autre .
quand d&apos; inévitables conflits éclatent , la confiance du public , la crédibilité politique et les lois du marché sont sacrifiées inutilement . c&apos; est à l&apos; évidence ce qui s&apos; est passé avec la russie et l&apos; ukraine .
les menaces pour la sécurité énergétique doivent être contrées et résolues de façon multilatérale , avec la participation de toutes les parties prenantes .
notre interdépendance nous oblige à adopter une approche multilatérale .
c&apos; est notre avenir qui est en jeu .
réforme ou révolution en iran ?
le liban au risque de la manipulation
depuis quelques semaines , les politiciens libanais appartenant à des groupes aussi divers que le hezbollah et les forces libanaises chrétiennes se rencontrent de temps en temps dans le cadre d&apos; un &quot; dialogue national &quot; .
leur premier objectif est de forger un consensus sur l&apos; avenir du liban après le retrait de l&apos; armée syrienne qui a eu lieu l&apos; année dernière .
mais ce dialogue a surtout montré que la politique libanaise continue à se jouer hors du liban .
le régime syrien du président bachar el assad conserve une énorme influence sur l&apos; état libanais , notamment en ce qui concerne les questions de sécurité , les services secrets , l&apos; armée et la police , pour ne pas mentionner son alliance avec la puissante milice du hezbollah .
les soldats syriens ont quitté le liban il y a un an , mais le régime d&apos; el assad n&apos; a jamais accepté son retrait du liban et il cherche à reconquérir une certaine forme d&apos; hégémonie sur le pays .
la position syrienne est rendue plus difficile du fait de l&apos; enquête de l&apos; onu , qui l&apos; accuse d&apos; être impliquée dans l&apos; assassinat de l&apos; ancien premier ministre rafiq hariri , le 14 février 2005 .
les alliés libanais de la syrie veulent améliorer les liens entre les deux pays , mais l&apos; assassinat de hariri ne leur permettra sans doute pas d&apos; avoir gain de cause .
pour le moment , les partis libanais ont convenu de ne pas laisser le pays servir de base pour menacer de quelque manière que ce soit le régime syrien .
en même temps , l&apos; egypte et l&apos; arabie saoudite veulent à tout prix éviter la chute du régime d&apos; el assad .
officiellement ces deux pays se montrent favorables à l&apos; enquête de l&apos; onu , mais en privé , leurs dirigeants ont lourdement incité le gouvernement libanais à relâcher la pression sur la syrie .
au liban , les adversaires de la syrie ont résisté à cette exigence , mais la position de l&apos; egypte et de l&apos; arabie saoudite montre que les dirigeants arabes ne souhaitent pas la chute des autres despotes de la région .
l&apos; attitude de l&apos; egypte et de l&apos; arabie saoudite diffère on ne peut davantage de celle des deux puissances occidentales très influentes au liban , les usa et la france , qui soutiennent l&apos; enquête de l&apos; onu , où qu&apos; elle mène .
néanmoins , ces quatre pays conviennent que l&apos; influence syrienne au liban doit être contenue , et ils se montrent favorables , au moins en théorie , au désarmement du hezbollah exigé par la résolution 1559 du conseil de sécurité , même si leurs points de vue divergent sur la manière d&apos; y parvenir .
un autre problème régional , le cycle de violence sans fin entre sunnites et chiites en irak , marque aussi la politique intérieure libanaise .
les sunnites et les chiites libanais - les deux principales communautés du pays en raison de leur poids démographique et des soutiens dont elles disposent dans la région - sont loin d&apos; en être à ce stade , mais depuis peu la tension politique est palpable entre elles .
hariri était le principal dirigeant politique sunnite , et après son assassinat , les deux communautés ont adopté des positions diamétralement opposées à l&apos; égard de la syrie .
le fossé entre chiites et sunnites au liban traduit des divergences régionales bien plus larges entre la majorité des pays arabes ( notamment l&apos; arabie saoudite ) qui sont sunnites et soutiennent saad hariri , le fils du premier ministre assassiné , et l&apos; iran qui soutient le hezbollah .
en arabie saoudite , les chiites sont concentrés dans l&apos; est du pays qui recèle l&apos; essentiel des gisements pétroliers et les saoudiens craignent que la discorde entre chiites et sunnites en irak ne s&apos; étende dans le monde arabe et ne les atteigne .
c&apos; est pourquoi riyad a encouragé hariri à ne pas rompre le dialogue avec le hezbollah , la principale force au sein de la communauté chiite libanaise .
hormis cette préoccupation , l&apos; arabie saoudite et l&apos; egypte craignent que si l&apos; iran parvient à détenir l&apos; arme nucléaire , cela n&apos; aboutisse à une domination de la région par les chiites .
s&apos; ajoute à cela la tension entre l&apos; iran et les usa , alimentée par la controverse sur le nucléaire et le conflit en irak .
les pays arabes se trouvent pris en sandwich entre les deux , comme les libanais , qui craignent de payer le prix en cas d&apos; attaque américaine ou israélienne contre les installations nucléaires iraniennes . car le hezbollah pourrait alors attaquer israël à partir du sud du liban .
le hezbollah interprète la résolution qui demande de son désarmement comme un complot du gouvernement bush pour l&apos; affaiblir et afficher la suprématie américaine dans la région .
il refuse de désarmer face à ce qu&apos; il appelle la &quot; menace israélienne &quot; , mais il a tellement de fois modifié la définition qu&apos; il donne de cette menace que l&apos; on peut se demander s&apos; il renoncera jamais aux armes .
il a accepté récemment d&apos; inscrire cette question sur l&apos; agenda des négociations de politique intérieure - peut-être parce que l&apos; iran ne veut pas que cela devienne une cause de tension dans le pays - mais il est improbable qu&apos; elles débouchent sur un véritable désarmement , au moins à court terme .
enfin , les libanais doivent non seulement manœuvrer en fonction de considérations de politique régionale et internationale , mais ils doivent aussi prendre en compte la politique intérieure américaine .
quelle que soit l&apos; opinion que l&apos; on ait sur la guerre en irak , on doit convenir que la présence américaine dans ce pays a aidé le liban à déjouer les tentatives de la syrie pour remettre pied au liban , et celles de certains pays arabes visant à contraindre le liban à composer avec un régime qui ne s&apos; accommode pas de sa souveraineté .
si les usa se retirent véritablement de l&apos; irak , ils risquent de devenir indifférents à la situation libanaise .
dans ce cas , qui d&apos; autre que la syrie et l&apos; iran en retireront les bénéfices ?
un tel aboutissement serait sans doute satisfaisant pour certains éléments de la société libanaise , en particulier le hezbollah .
mais la grande majorité des libanais veulent d&apos; un liban en paix , qui échappe à l&apos; isolation et à l&apos; activisme qui caractérisent l&apos; iran et la syrie .
malheureusement le liban a toujours été ballotté par son environnement et une fois de plus , contre la volonté des libanais , il risque de servir d&apos; arène à des conflits régionaux destructeurs .
au terme des échanges , la bourse de prague bascula dans le négatif
après la chute de mardi matin , la bourse de prague réctifia ses pertes .
les transactions avec les actions čez atteignirent presque la moitié des échanges quotidiens habituels .
mardi , dès le début des échanges , la bourse de prague renoua avec sa chute de la veille , lorsqu&apos; elle perdait presque six pour cent .
cette fois-ci , la baisse est due à la chute des actions au wall street .
la réaction du marché face au résultat du vote de la chambre des représentants américaine , qui refusa d&apos; adopter le plan de stabilisation du secteur financier américain , est ainsi perceptible également chez nous .
chute des actions en asie
les bourses asiatiques vécurent mardi une chute dramatique , même si les indices réussirent , au cours de la journée , d&apos; effacer une partie des pertes .
l&apos; indice hang seng de la bourse de hongkong perdit quatre pour cent pendant les échanges , mais plus tard , il effaça une partie des pertes et réduit la baisse à près de 2,5 pour cent .
l&apos; indice hang seng china enterprises suivant le mouvement des actions chinoises de la bourse de hongkong perdit 3,8 pour cent , les marchés étant clos à shanghaï .
les actions de la bourse de sydney perdaient plus de cinq pour cent , mais finalement on réussit à réduire les pertes à 4,3 pour cent .
selon son indice , la bourse de taiwan perdit 3,6 pour cent .
&quot; l&apos; hésitation au sujet de l&apos; action de sauvetage aux usa influera sur les marchés financiers du monde entier &quot; , observa joseph yam , le chef de l&apos; office monétaire de hongkong .
bien que hongkong fasse partie de la chine , il établit sa politique monétaire lui-même , c&apos; est-à-dire indépendamment de la banque centrale chinoise .
les taux d&apos; intérêt ont à hongkong le même niveau qu&apos; aux etats-unis .
selon le premier ministre australien kevin rudd , les législateurs américains devraient vite reprendre les négociations et adopter la proposition de soutient du système financier .
autrement , on risquerait que d&apos; autres pays en subissent les incidences .
le bain de sang des actions américaines
lundi , la chambre des représentants américaine rejeta le projet de soutient du système financier , auquel elle aurait dû consacrer jusqu&apos; à 700 milliards de dollars ( près de 12 bilions de kč ) .
les législateurs renièrent ainsi l&apos; appel au soutient du projet du président george bush .
d&apos; après bush , le projet devrait résoudre les principales causes de la crise financière et aider à stabiliser l&apos; économie entière .
les actions américaines vécurent , lundi , un bain de sang et les principaux indices d&apos; actions connurent la plus grande chute de ces 20 dernières années .
l&apos; indice dow jones perdit près de sept pour cent , ayant connu une chute d&apos; une telle envergure pour la dernière fois en 1987 .
l&apos; indice perdait déjà pendant le vote , mais lorsqu&apos; il apparut que la proposition ne fut pas adoptée , il était en chute libre .
le congrès céda : le gouvernement des usa peut injecter 700 milliards de dollars dans les banques
les chefs de file du congrès américain et le gouvernement du président george w. bush se sont mis d&apos; accord sur une forme plus large de l&apos; accord d&apos; aide financière au système financier américain .
il sera soumis au vote en début de semaine prochaine .
les législateurs américains effectuèrent un tournant décisif dans les pourparlers sur l&apos; adoption d&apos; un plan de sauvetage sous la forme d&apos; une aide financière d&apos; un montant de 700 milliards de dollars ( environ 12 billions de couronnes ) , accordée au système financier américain .
le succès n&apos; est pas pour autant sûr .
en effet , avant de pouvoir publier la version finale de la loi et la soumettre au vote , les congressmans doivent terminer un certain nombre de détails de l&apos; accord .
le plan de soutient du système financier sera examiné lundi à la chambre des représentants .
dit dimanche à l&apos; agence reuters barney frank , le président du comité de la réglementation bancaire et financière de la chambre .
selon des sources , le mercredi au plus tôt , le plan devrait a priori être soumis au vote au sénat .
d&apos; après les économistes , l&apos; annonce du fait que le plan de sauvetage sera adopté devrait constituer un premier facteur psychologique majeur pour ranimer les marchés financiers .
or , étant donnée la complexité des mécanismes grâce auxquels l&apos; aide aux marchés puisse être effective , suivra une &quot; désillusion &quot; .
paulson : le plan doit être efficace
&quot; nous avons réalisé un grand progrès .
nous avons réglé nos opinions divergentes concernant la forme que devrait avoir le paquet de mesures pour la stabilisation du marché &quot; , confia à l&apos; agence bloomberg la démocrate nancy pelosi .
selon elle , le vote final pourrait être effectué dès dimanche .
dans la nuit de samedi à dimanche , des représentants des législateurs rencontrèrent le ministre des finances américain henry paulson , afin de donner au fond du gouvernement une forme finale .
celui-ci devrait racheter , auprès des sociétés financières , les actifs immobiliers invendables qui entraînent les entreprises financières dans des pertes considérables et menacent la stabilité du système dans sa totalité .
&quot; nous sommes sur le point de nous mettre d&apos; accord sur un plan qui fonctionnera et qui doit être , également , efficace sur le marché .
il faut encore poursuivre ce plan de rétablissement des marchés , mais je pense que nous y sommes &quot; , dit paulson .
un signal pour les échanges asiatiques
la crise financière mondiale a des incidences considérables sur les marchés d&apos; actions qui chutent .
d&apos; après le sénateur démocrate n&apos; évadiez harry reid , les législateurs font de sorte que le congrès aboutisse à un accord définitif dès dimanche .
ils souhaitent ainsi calmer les investisseurs avant le début des échanges sur les marchés financiers asiatiques , qui sont situés dans la première zone horaire , où la décision du congrès pourrait influer sur les échanges de lundi .
or , pour l&apos; instant , il est impossible de préciser avec certitude quand les deux chambres du congrès américain procèderont au vote , ni si les négociations ne risquent pas de rester bloquées , au dernier moment , par tel ou tel problème .
les législateurs espèrent qu&apos; il sera adopté durant les jours à venir .
néanmoins , la loi connaîtra encore maintes modifications .
le montant total destiné à l&apos; aide du système doit être divisé en deux parties .
les premiers 350 milliards de dollars , comme le souhaitait le président george bush , doivent être disponibles le plus tôt possible .
mais , si le congrès aura l&apos; impression que le programme ne remplit pas sa fonction , il a la possibilité de bloquer l&apos; octroi du montant restant , en suivant deux étapes : d&apos; abord 100 milliards de dollars supplémentaires , puis , pour finir , 350 milliards de dollars .
m. bush salua le progrès dans les négociations
bien que le président puisse mettre son véto à cette décision , le congrès , lui , a la possibilité de mettre celui-ci en minorité .
malgré ces modifications , l&apos; idée principale du programme , qui consistait à obtenir des finances pour le rachat des mauvais titres immobiliers , dont la valeur chuta , parce que des centaines de milliers d&apos; américains ne sont pas en mesure de payer leurs hypothèques , fut maintenue .
&quot; tout le travail est fait .
la chambre des représentants devrait être en mesure de procéder dimanche au vote de la loi , et le sénat lundi &quot; , indiqua le sénateur républicain judd gregg .
le président américain george bush est lui-même content du progrès dans les négociations .
son porte-parole tony fratto déclara que m. bush était content du progrès effectué samedi et appréciait &quot; l&apos; effort bipartite afin de stabiliser nos marchés financiers et protéger notre économie &quot; .
limitation des parachutes dorés
le président du comité bancaire du sénat christopher dodd , négociateur en chef , dit que les législateurs se sont mis d&apos; accord sur la responsabilité du programme financier , la protection des contribuant contre les pertes , l&apos; accord de dégrèvements , le déroulement du plan sur l&apos; axe du temps .
la nouvelle loi prévoit également de limiter lesdits parachutes dorés pour les directeurs des sociétés participant au programme et elle institue un comité , qui assurera la surveillance du fonds .
ce dernier devrait être géré par le ministère des finances .
&quot; nous avons travaillé très dur sur la question et avons fait des progrès importants vers un accord qui marchera et sera efficace pour le marché et pour tous les américains &quot; , a déclaré paulson .
le plan prévoit également une aide pour les propriétaires immobiliers , qui ont des problèmes à payer .
le gouvernement devrait négocier de nouveaux acomptes dans le cas d&apos; hypothèques qu&apos; elle va racheter , tout en diminuant les mensualités des débiteurs et en permettant à ces derniers de garder leurs maisons .
marek : une aide psychologique
d&apos; après le chef économiste de patria finance david marek , le plan proposé est une bonne idée , mais sa réalisation va être très difficile .
&quot; et cela est dû au fait que l&apos; on ignore quel sera le mécanisme et le prix du rachat des actifs à problèmes .
ce point sera déterminant pour trancher sur le partage des pertes entre le secteur financier et le gouvernement &quot; , dit marek , cette semaine , au server ihned.cz.
si le plan sera adopté maintenant , ou bien en début de semaine prochaine , n&apos; est , selon marek , pas si important que cela .
&quot; il est beaucoup plus important que les congressmans se mettent d&apos; accord , dès cette semaine , qu&apos; ils soutiennent ce plan et qu&apos; ils le consacrerons le plus tôt possible .
cette signification psychologique de l&apos; accord , prévoyant l&apos; adoption du plan , importe le plus en ce moment &quot; , souligna marek .
une lutte poussée à l&apos; extrême : les lecteurs mp3 contre les mobiles .
on vous conseillera , comment choisir
alors que pratiquement tous les mobiles savent lire des fichiers mp3 , aucun lecteur mp3 ne sait téléphoner .
il semble en résulter clairement qu&apos; il vaut mieux acheter uniquement un téléphone .
n&apos; empêche qu&apos; il existe suffisamment de raisons de se procurer un lecteur indépendant .
le choix dépend entièrement du mode d&apos; utilisation et des exigences du futur propriétaire .
il serait absurde d&apos; acheter pour la maison un gramophone cher de haut de gamme pour mettre le nouvel album de maxim turbulenc .
d&apos; une part , de tels produits musicaux ne sortent pas sur disque vinyle , et , du point de vue de la qualité , il n&apos; y a aucune raison objective , pour que cela se produise .
or , s&apos; il y a dans vos étagères des disques vinyles entassés , avec du art rock , du jazz ou du blues , vous rêvez au moins probablement d&apos; un tel gramophone .
il en est de même de la musique pendant les déplacements , à savoir de la musique comprimée , pour le dire de façon simplifiée - de la musique en mp3 .
là aussi , il y a des catégories en fonction du prix et de la qualité .
pour l&apos; un , il peut être inacceptable de dépenser huit mille couronnes pour un lecteur , de la même façon qu&apos; un fan des pink floyd aurait du mal à supporter des écouteurs achetées pour vingt couronnes au marché .
voilà deux extrêmes , entre lesquels il y a assez de place pour tout le monde .
le choix est large .
la durée de vie des batteries est également décisive
certains lecteurs de musique haut de gamme sont capables de beaucoup plus de choses que d&apos; une simple lecture de musique , mais il s&apos; agit là de fonctions inconnues , bien évidemment , de la plupart des mobiles .
aucun appareil actuel n&apos; est aussi universel que le téléphone .
a côté des fonctions premières , les appels téléphoniques et l&apos; envoi de sms , il est capable de lire de la musique et les films , d&apos; enregistrer ces derniers , il possède un appareil photo de qualité variable et peut , par exemple , jusqu&apos; à servir à la navigation .
et si l&apos; on prend en compte les smartphones et les communicateurs , vous aurez dans votre poche un petit ordinateur .
etant donné qu&apos; aucun frigidaire ne sait griller de la viande et qu&apos; aucune télévision ne prendra de photographies , nous assistons pratiquement à un miracle .
or , le caractère universel du mobile n&apos; est pas sans inconvénients .
plus le nombre de fonctions que vous utilisez est grand , plus l&apos; intervalle entre deux rechargements se verra réduit .
et la lecture de la musique est l&apos; un des goinfres d&apos; énergie les plus importants .
sont rares les mobiles qui sont capables de lire de la musique pendant dix à douze heures , dans la plupart des cas , ce chiffre est nettement inférieur .
a cet égard , les lecteurs de musique ( spécialement les plus rudimentaires ) sont nettement plus performants .
dans le cas des mobiles bon marché , comptez qu&apos; ils ne joueront de la musique que pendant quelques heures .
si , en plus , il vous arrive d&apos; appeler de temps en temps , procurez-vous , pour être surs , un deuxième recharger pour le travail - ceci étant valable même pour les appareils plus chers .
se problème ne se posera pas pour les lecteurs mp3 , qui sont capables , à la suite d&apos; un rechargement , d&apos; un fonctionnement continu d&apos; au moins 9 heures , y compris les moins performants .
un autre problème survient lors de l&apos; enregistrement de la musique dans le mobile .
malheureusement , qu&apos; une partie limitée des appareils dispose d&apos; un connecteur universel usb , d&apos; autant plus que pas tous ne peuvent être directement connectés à l&apos; ordinateur , sans un software spécial .
on peut , évidemment , enregistrer de la musique directement sur la carte mémoire , mais peu de lecteurs de cartes savent s&apos; y prendre sans réduction , étant données les dimensions minuscules des cartes mémoires utilisées dans les mobiles .
en ce qui concerne les lecteurs , vous n&apos; avez besoin , sauf exception ( ipod ) , d&apos; aucun software .
il suffit de remplir , à travers le connecteur usb , l&apos; appareil de musique provenant de l&apos; ordinateur .
la plupart des mobiles et des lecteurs vont créer eux-mêmes une bibliothèque média classée d&apos; après le nom de l&apos; interprète , le titre de l&apos; album , du style , ou alors d&apos; après le jugement de l&apos; utilisateur .
certains appareils n&apos; affichent qu&apos; un index ayant une structure d&apos; arbre , à la manière de l&apos; explorer de windows , d&apos; autres sont capables des deux ( iriver , samsung , sony , cowon , les téléphones intelligents avec système opératoire ) .
les lecteurs sont plus faciles à manipuler , les mobiles ont plus de savoir-faire
dans le choix d&apos; un appareil concret , intéressez-vous surtout à la durée de vie de l&apos; accumulateur , à la capacité de la mémoire , à la qualité et au type de sortie de son et , bien sûr , à la facilité de la commande .
si la musique est pour vous , essentiellement , un bruit de fond et si dans la journée vous allez en écouter que pendant un temps limité , par exemple en prenant le tram , il vous suffit n&apos; importe quel mobile lisant les mp3 .
pratiquement tous les mobiles en sont aujourd&apos; hui capables .
vous n&apos; êtes même pas obligé de trop faire attention aux formats de musique que le mobile ou le lecteur est capable de lire .
tous arrivent à lire les mp3 et la grande majorité de la musique qui va parvenir jusqu&apos; à vous aura justement ce format .
il fait partie des formats les plus répandus et à part lui , la grande majorité des appareils arrive à lire également de la musique de format wma .
l&apos; aac ( format utilisé par la firme apple et ses ipods ) , quant à lui , est moins courant .
les mobiles haut de gamme permettent également , par exemple , l&apos; achat de musique en ligne .
il suffit de visiter , depuis le téléphone portable , les pages web de l&apos; opérateur ( ou celles d&apos; un autre fournisseur ) correspondantes et acheter la chanson ou l&apos; album en question .
ce service à lui seul devrait constituer une raison convaincante de se procurer un mobile musical .
l&apos; offre des opérateurs est malheureusement misérable et elle se limite , dans la plupart des cas , à des radio tubes vite faits .
les prix ne sont pas non plus des plus bas .
néanmoins , on considère généralement que cette manière d&apos; acheter de la musique ( que ce soit par gsm , internet , voire par l&apos; internet sans fil ) dominera l&apos; industrie musicale dans le futur .
la plupart des gens portent toujours leur mobile sur soi .
a chaque fois que vous avez envie d&apos; écouter quelque chose , vous n&apos; avez qu&apos; à sortir le mobile de votre poche , alors que vous avez oublié votre lecteur mp3 à la maison .
or , il est également important si vous avez toujours sur vous des écouteurs ou bien un handsfree avec connexion .
si ce n&apos; est pas le cas , vous pouvez utiliser les enceintes intégrées , que possèdent pratiquement tous les mobiles , mais un minimum de lecteurs mp3 .
pour beaucoup , le principal avantage des mobiles musicaux est leur prix .
les moins chers coûtent normalement moins de trois mille .
pour un prix de trois quatre mille couronnes , on peut avoir un walkman déjà très convenable .
or , dans la plupart des cas , vous serez limités par l&apos; absence de sortie pour écouteurs ordinaires .
le prix des meilleurs téléphones et des mieux outillés , pourvus également d&apos; une entrée pour écouteurs ordinaires , ne dépasse pas quinze mille .
les lecteurs , par contre , ont l&apos; avantage d&apos; avoir une commande facile .
vraiment n&apos; importe qui arrive à assurer la commande des lecteurs les plus rudimentaires - qui ne correspondent pas forcément aux moins chers ( cf. notre choix ) .
un minimum de fonctions ; et la ressemblance de la commande avec celle d&apos; un poste cassette , couramment utilisé dans le passé , ou d&apos; un gramophone , est évidente .
il n&apos; y a pas de risque de collision sous la forme d&apos; un internet mobile branché par hasard , suivi d&apos; une facture de transmission de données immense .
quel appareil choisir
même les mobiles les moins chers ( par ex. le vodafone 527 ) possèdent généralement un slot pour cartes mémoires échangeables ( le type m2 , microsd , et ainsi de suite ) .
même en prenant en compte l&apos; achat supplémentaire d&apos; une telle carte , vous n&apos; allez pas dépasser deux mille couronnes .
mais faites attention .
les modèles de base ne soutiennent en principe que des cartes avec une capacité maximale de 2 gb .
uniquement les plus chers s&apos; en sortent même avec des cartes mémoire de 8 gb .
si vous posséder déjà un mobile et voulez encore achetez un lecteur mp3 bon marché , prenez un cowon , un creative , un sony , un samsung , un emgeton , ou bien un iriver .
en fonction de la capacité ( max . 2 gb ) , vous ne devez pas dépenser plus de 1 100 couronnes .
si vous faites partie des auditeurs plus exigeants , choisissez plutôt des mobiles-walkman spécialisés ( sony ericsson , certains nokia et samsung ) .
ces appareils sont pourvus de touches de commande indépendantes pour mp3 , et c&apos; est ainsi que l&apos; aisance de la commande se rapproche de celle d&apos; un lecteur mp3 indépendant .
sony ericsson , dont les mobiles de la série walkman ont le même menu utilisateur que des lecteurs mp3 vendus séparément , est celui qui est allé le plus loin dans ce domaine .
le même service , dans la même catégorie de prix , mais avec une capacité de mémoire ( jusqu&apos; à 16 gb ) et une durée de vie de l&apos; accumulateur ( normalement 15 heures , jusqu&apos; à 35 heures ) supérieures , est assuré par un lecteur mp3 produit par l&apos; une des marques mentionnées plus haut .
un premier opérateur virtuel gagnera la tchéquie cette année-même .
peut-être
le marché mobile en tchéquie est relativement avancé , nos opérateurs proposant pratiquement les mêmes services que leurs partenaires en europe de l&apos; ouest .
malgré cela , il nous manque tout de même quelque chose - un opérateur virtuel , qui forcerait les opérateurs classiques à baisser les prix .
il se peut qu&apos; il ne manquera pas pendant longtemps .
nous avons déjà évoqué , à maintes reprises , sur mobil.cz le fait que les opérateurs tchèques font partie des plus chers en europe .
le čtú ( l&apos; office tchèque des télécommunications ) , qui a signalé que le prix d&apos; un sms était plus élevé chez nous que dans le reste de l&apos; union , l&apos; a d&apos; ailleurs confirmé .
c&apos; est ainsi que , suite aux derniers pas de la commission européenne dans le domaine de la régulation des redevances de roaming , une situation paradoxale risque de se produire - les sms envoyés depuis l&apos; étranger seront pour certains clients des opérateurs mobile tchèques moins chers qu &apos; au pays .
comment est-ce possible que les prix en tchéquie se maintiennent si haut , en comparaison avec l&apos; europe ?
la réponse est simple , il manque une concurrence qui souhaiterait vraiment entrer dans le combat .
cela peut paraître paradoxal , étant donné que nous possédons quand même trois réseaux mobile et une pénétration qui dépasse largement les 100 % .
au contraire , les opérateurs mobile aiment à se plaindre que le marché tchèque est extrêmement concurrenciez .
en ceci , pavel dvořák , le président du conseil de l&apos; office tchèque des télécommunications ( čtú ) , qui a déclaré à plusieurs reprises qu&apos; en tchéquie il n&apos; y avait plus de place pour un autre opérateur , fait chorus avec les opérateurs .
il est probablement vrai qu&apos; un opérateur classique avec son propre réseau n&apos; a apparemment plus beaucoup de chance ( d&apos; ailleurs , à présent , il ne trouverait que difficilement des fréquences ) .
or , il existe encore une possibilité - un opérateur virtuel .
c&apos; est justement l&apos; entrée des opérateurs virtuels sur le marché mobile qui a entraîné une baisse considérable des prix , à laquelle devaient , par la suite , réagir également les opérateurs classiques .
pourtant , avant même l&apos; entrée des trouble-fêtes tels que tesco mobile ou virgin mobile sur le marché , des voix semblables à celles que l&apos; on entend aujourd&apos; hui chez nous se laissaient entendre en grande-bretagne .
or , il est apparu qu&apos; il restait de la place pour de tels opérateurs et qu&apos; ils pouvaient avoir un réel succès .
nous ne sommes d&apos; ailleurs pas obligés d&apos; aller chercher trop loin pour trouver des exemples .
au mois de février nous vous avions informé du lancement , en pologne , de l&apos; opérateur virtuel mobilking .
en six mois seulement , cet opérateur a réussi à gagner plus de 100 mille clients et devenir le cinquième opérateur du pays .
ajoutons que derrière le mobilking , il y a le groupe financier penta , qui possède entre autres le u : fon en tchèquie .
l&apos; avantage des opérateurs virtuels étant la possibilité de se concentrer sur un groupe cible beaucoup plus concret .
pour que leur fonctionnement soit efficace , ils ont en effet besoin de beaucoup moins de clients qu&apos; un opérateur classique .
ils sont , en effet , exempts des frais de construction , d&apos; exploitation et d&apos; entretient du réseau mobile , relativement élevés .
c&apos; est ainsi que dans le monde , les opérateurs virtuels se profilent comme opérateurs à bas frais - ils proposent des appels et des sms bon marché , ce qui est souvent contrebalancé par une offre de services limitée .
par exemple tesco mobile propose , en grande-bretagne , des sms au moins deux fois moins chers que ses concurrents .
or , comme le montre l&apos; exemple de mobilking en pologne , miser sur un groupe cible inhabituel peut également constituer un bon coup de publicité .
en effet , cet opérateur vise de manière spécifique les hommes .
&quot; les vrais hommes choisissent mobilking - un opérateur qui leur plaît et auquel ils peuvent faire confiance &quot; , dit david seibert , le ceo de mobile entertainment company , exploitant cet opérateur virtuel .
il est difficile à dire , si un tel concept serait susceptible de marcher également chez nous .
miroslav čepický , le porte-parole de vodafone , en doute : &quot; le marché tchèque est relativement petit pour une approche segmentaire , sur laquelle est basée la plupart des opérateurs virtuels .
d&apos; autant plus qu&apos; il est relativement saturé du point de vue de l&apos; offre des services &quot; .
en tchéquie , aucune chance , disent les opérateurs mobile
il semble néanmoins presque sûr que s&apos; il y aura un opérateur virtuel en tchéquie , ce ne sera pas mobilking .
&quot; nous discutons de l&apos; expansion de ce projet à succès , mais en tchéquie les négociations ne sont pas très promotrices .
le lancement de mobilking aura plutôt lieu dans d&apos; autres pays de notre zone &quot; , dit dans un entretient téléphonique pour mobil.cz jana studničková , porte-parole du groupe financier penta .
elle a ainsi indirectement confirmé que les opérateurs en tchéquie n&apos; étaient , en tout cas , pas favorables à cette idée .
au contraire , ils essaient de faire tout leur possible pour qu&apos; un concurrent potentiel ne puisse apparaître .
le groupe gts novera , qui voudrait ainsi franchir un pas nouveau afin de devenir un concurrent réel de telefonika dans le domaine des clients entreprise , ne cache pas , depuis assez longtemps , son intention de lancer un opérateur mobile virtuel .
&quot; nous tenons beaucoup à être en mesure de proposer à nos clients non seulement des services de télécommunication fixes , mais également mobiles .
et le plus tôt sera le mieux .
nous avons déjà mené des négociations au sujet de cette possibilité à plusieurs reprises avec l&apos; ensemble des opérateurs mobile tchèques .
avec certains , nous avons réussi à avancer dans les négociations &quot; , dit le porte-parole du groupe pavel kaidl .
l&apos; avenir est donc peut-être prometteur .
d&apos; après des informations non-officielles , il semble que nous pourrions peut-être accueillir le premier opérateur virtuel déjà d&apos; ici la fin de l&apos; année .
mais pour l&apos; instant , sa création est accompagnée d&apos; un silence total .
&quot; en ce moment , nous n&apos; estimons pas qu&apos; il y ait de la place sur le marché tchèque pour un opérateur virtuel en tant que tel .
le marché tchèque est en comparaison avec d&apos; autres très spécifique .
pour le moment , aucun sujet pourvu d&apos; un projet complexe et sérieux dans ce domaine ne nous a contacté &quot; , a mentionné vlastimil sršeň du département de presse de telefonika o2 , dans sa déclaration pour mobil.cz.
d&apos; autres opérateurs s&apos; en rapportent également à la spécificité du marché tchèque .
la porte-parole de t-mobile martina kemrová affirme dans une entente rare avec la déclaration de o2 : &quot; nous n&apos; avons pas enregistré pour l&apos; instant de projet viable et bilatéralement avantageux , qui pourrait servir de base &quot; .
et elle ajoute : &quot; il est pratiquement exclu qu&apos; un opérateur virtuel apparaisse dans le réseau t-mobile d&apos; ici la fin de l&apos; année .
pour opérer dans un laps de temps aussi limité , nous devrions disposer dès maintenant d&apos; un accord concret &quot; .
vodafone dirige plutôt son attention sur l&apos; accomplissement des requêtes pour obtenir sa propre licence 3g .
miroslav čepický dit par rapport à cela : &quot; nous sommes ouverts à des négociations avec des opérateurs virtuels potentiels , et surtout dans le domaine des frais et infrastructures partagés .
c&apos; est ce qui , selon nous , signifie le plus d&apos; apports du point de vue des clients .
la stratégie principale de vodafone dans ce domaine étant la découverte d&apos; un partenaire pour mettre en place un réseau commun pour un internet mobile rapide &quot; .
les autorités responsables : en phase avec les opérateurs
la démarche des opérateurs mobiles est facilement compréhensible , l&apos; entrée d&apos; un autre opérateur signifierait une hausse de la concurrence , aurait menée à une baisse des prix et donc à une baisse de leur bénéfice .
a quoi bon donc de faciliter l&apos; avènement d&apos; un tel concurrent ?
lorsqu&apos; il s&apos; agit de leurs intérêts , les opérateurs savent s&apos; entendre comme larrons en foire . la chicane accompagnant la création de l&apos; u : fon en témoigne également .
la plus grande pression apparente sur le čtú , lors de la création de l&apos; u : fon , a été celle exercée par la société t-mobile .
en témoignent des informations accessibles au public tirées des pages web du čtú .
or , aujourd&apos; hui , l&apos; u : fon se prête servir comme argument pour ne pas accepter un opérateur virtuel .
martina kemrová a remarqué à ce sujet : &quot; la concurrence sur le marché mobile a été , de plus , récemment amplifiée par l&apos; entrée sur le marché d&apos; un quatrième opérateur mobile .
vu le caractère du marché mobile en rt , il est évident que l&apos; entrée d&apos; un joueur supplémentaire le soumettrait , et surtout ses services , à des exigences élevées &quot; .
mais étant donnée l&apos; attitude des opérateurs mobiles que voici , l&apos; indifférence des organismes de régulation tchèques paraît déconcertante .
il ne s&apos; agit pourtant pas uniquement de l&apos; attitude du čtú , qui , contrairement à la grande-bretagne et à d&apos; autres pays développés , n&apos; a malheureusement pas , en tchéquie , le pouvoir d&apos; intervenir dans la compétition économique .
celui-ci appartient exclusivement à l&apos; office pour la protection de la compétition économique ( úohs ) .
or , ce dernier adopta , face à cette problématique , sa position typique .
&quot; l&apos; entrée d&apos; un opérateur virtuel sur le marché mobile serait possible suite à la conclusion d&apos; un accord entre un opérateur mobile et l&apos; opérateur virtuel en question concernant la location de l&apos; infrastructure nécessaire .
aucun accord de ce type n&apos; a été conclu pour le moment , car l&apos; offre des intéressés potentiels n&apos; a a priori pas présentée suffisamment d&apos; intérêt pour les opérateurs classiques &quot; , a précisé en réponse à notre question kristián chalupa du département des relations extérieures du úohs .
une déclaration formulée ainsi ne surprendrait pas de la part de représentants des opérateurs .
mais de la part d&apos; un office , qui doit représenter les intérêts des consommateurs et entre autre aussi prendre soin , à ce que personne ne profite de sa position sur le marché , une telle déclaration est plus que déroutante .
d&apos; autant plus que kristián chalupa ajoute : &quot; a l&apos; étranger , où les opérateurs virtuels sont normalement présents , on peut constater que leur entrée sur le marché a contribué à une baisse des prix des services téléphoniques mobiles &quot; .
or , faire pression dans le sens d&apos; un fonctionnement honnête du marché et d&apos; une baisse des prix ne fait apparemment pas partie des intérêts du úohs .
ce qui est effectivement choquant , c&apos; est la concorde presque touchante des trois opérateurs mobile , qui découle de leurs réactions .
la question , s&apos; il s&apos; agit là vraiment d&apos; un hasard , se pose tout naturellement .
de la même manière , un prix de l&apos; essence strictement identique à toutes les stations de service est surement dû au hasard et au dur combat de la concurrence .
&quot; l&apos; office n&apos; a pas relevé , à ce sujet , de signes d&apos; un comportement anticompétitif , il n&apos; a donc pas de raison d&apos; intervenir d&apos; une manière ou d&apos; une autre .
aucun des opérateurs n&apos; a de position dominante , aucun n&apos; a par conséquent une responsabilité correspondante accrue de son comportement sur le marché .
les outils nécessaires à l&apos; ouverture du marché mobile aux opérateurs virtuels manquent probablement même au régulateur des télécommunications &quot; , a précisé dans sa déclaration chaloupa .
l&apos; interprétation de la position dominante sur le marché constitue l&apos; un des nombreux points de discorde .
bien entendu , il existe une analyse des marchés pertinents élaborée par le čtú , selon laquelle les télécommunications constituent , du point de vue de la compétition économique , un seul marché .
aucun des opérateurs tchèques n&apos; a de position dominante sur un tel marché .
cependant , certains experts du droit proposent une autre vision des choses : pour que la création d&apos; un opérateur virtuel soit possible , il faut obtenir , à chaque fois , le consentement de l&apos; exploitant de réseau .
et l&apos; opérateur mobile a assez logiquement le monopole sur son réseau .
c&apos; est ainsi qu&apos; il joue nécessairement un rôle dominant dans un certain segment de son activité .
or , même sans admettre cette argumentation , il devrait être au moins inquiétant pour le úohs que trois opérateurs mobiles procèdent visiblement d&apos; une manière similaire .
pourtant , les plaintes de nombreux intéressés ( y compris la société gts novera , déjà mentionnée ) montrent qu&apos; ils affrontent , dans les négociations avec tous les opérateurs , des contraintes analogues .
faire retomber la responsabilité sur le čtú est un tour assez courant dans les communications , au moyen duquel le úohs se lave les mains de l&apos; affaire .
nous avons déjà rencontré ce type d&apos; attitude dans plusieurs cas similaires .
on n&apos; a malheureusement pas réussi à faire passer dans la novélisation de la loi sur les télécommunications , adoptée récemment , un élargissement des pouvoirs du čtú sur le domaine de la compétition économique dans les télécommunications , bien que de nombreux spécialistes promettaient une amélioration de la situation .
cela , les représentants du úohs doivent très bien le savoir , mais leurs intérêts se situent apparemment autre part .
lorsque personne ne regarde , ça peut marcher
cela dit , le fonctionnement d&apos; une sorte d&apos; opérateurs pseudo virtuels , plusieurs dans les réseaux mobile tchèques , reste inaperçu .
il s&apos; agit d&apos; entreprises publiant leurs propres liste de prix des services téléphoniques mobiles , mais ces dernières ne sont publiques qu&apos; en partie .
dans la plupart des cas , il est question de firmes s&apos; occupant du multi-level marketing .
des services téléphoniques mobiles particularisés sont ainsi proposés par exemple par amway , bohemia telecom , starlife et bien d&apos; autres .
les listes de prix de ces firmes ne parviennent généralement qu&apos; à des élus .
le tour de magie consiste dans le fait que l&apos; entreprise fait devant l&apos; opérateur figure d&apos; un client entreprise classique , qui commande une grande quantité de cartes sim .
en tant que client important , elle obtient des offres de prix ( et d&apos; autres ) spéciales .
ce qui pose problème , c&apos; est que les conditions commerciales de tous les opérateurs mobile tchèques interdisent une telle revente .
&quot; s&apos; il se produisait ce que vous évoquez , il pourrait s&apos; agir d&apos; une transgression des conditions contractuelles que nous examinerions et qui pourrait aboutir à un arrêt de la collaboration avec la société en question &quot; , a répondu à notre question relative à ce problème martina kemrová .
néanmoins , il est assez peu probable qu&apos; un écho d&apos; une telle activité ne soit pas parvenu jusqu&apos; aux responsables des opérateurs mobile .
notamment dans le cas des trois entreprises mentionnées il peut s&apos; agir de milliers de clients .
auncun opérateur , pourtant , ne se prononce contre une telle procédure .
en effet , les activités de ces firmes leurs apportent des bénéfices non-négligeables , et , en même temps , par opposition aux opérateurs virtuels véritables , elles ne les menacent nullement avec leur propre marketing officiel .
miroslav čepický indique les problèmes possibles : &quot; la loi permet de telles spéculations , néanmoins , les services de ces entreprises ne sont utilisés que par un pourcentage de clients négligeable .
en plus , ceux-ci sont contraints d&apos; admettre que la carte sim dans leur téléphone n&apos; est pas enregistrée sous leur nom , ils ne peuvent donc pas en disposer pleinement , à la manière des clients ordinaires des opérateurs mobile &quot; .
or , c&apos; est cela précisément qui devrait paraître étrange au čtú .
de plus , se pose une autre question au úohs .
si les opérateurs mobile ferment les yeux sur une telle procédure , pourquoi bloquent-ils la création d&apos; un opérateur virtuel ?
il faut ajouter que le úohs dispose de pouvoirs relativement larges pour pouvoir dévoiler une telle activité , et s&apos; il ne souhaitera pas se contenter des explications des opérateurs , qui affirment n&apos; avoir aucune idée que cela se produirait , leurs conditions contractuelles l&apos; interdisant .
quand nous ne serons plus le pays le plus cher
comme nous avons déjà évoqué à plusieurs reprises , l&apos; entrée d&apos; opérateurs virtuels sur le marché mobile a apporté une baisse considérable du prix des services .
or , pratiquement dans tous les pays où apparaissaient des opérateurs virtuels , les opérateurs classiques s&apos; efforçaient , tantôt plus , tantôt moins , à empêcher leur création .
les arguments utilisés par ces derniers étaient pratiquement les mêmes - un marché trop petit , voire trop saturé , des problèmes avec la qualité des services , etc.
or , c&apos; est précisément à ce niveau que sont intervenus , dans les pays développés , les organismes régulateurs , qui défendaient non pas les intérêts des opérateurs mobile , mais ceux de leurs clients .
aussi bien par des mesures formelles que par une pression informelle , ils ont fini par obtenir la création d&apos; un premier opérateur virtuel , suivi par d&apos; autres .
malheureusement , les organismes régulateurs tchèques traitent cette question à la manière d&apos; une pomme de terre chaude dont on se débarrasse en la transmettant à une cible proche .
suite aux expériences que nous avons , nous ne pouvons nous débarrasser de l&apos; impression que la confusion dans les compétences leur est dans ces cas plus que profitable .
mais ne jetons pas le manche après la cognée .
si les informations de coulisse disent vrai et un opérateur virtuel apparaîtra bientôt chez nous , le marché mobile tchèque se remettra peut-être en mouvement .
si l&apos; un des opérateurs a accepté la création d&apos; un opérateur mobile virtuel , le úohs ne pourra que difficilement rester impassible face au rejet ( à la discrimination ) d&apos; autres intéressés .
et nous cesserons peut-être d&apos; appeler plus cher que dans le reste de l&apos; europe .
le nouvel hymne tchèque a quatre nouvelles versions .
choisissez la meilleure
ecoutez les quatre réalisations de la nouvelle version de l&apos; hymne national tchèque .
dimanche , à l&apos; occasion de la journée de la nationalité tchèque , le premier ministre mirek topolánek présenta solennellement les nouveaux enregistrements de l&apos; hymne national kde domov můj ( où est ma patrie ? ) .
l&apos; hymne a de nouveau été enregistré par l&apos; orchestre du théâtre national sous la direction de jiří bělohlávek .
nous disposons de quatre versions - avec un chant solo masculin ou féminin , une interprétation avec chœur et une version instrumentale .
le chant est assuré par kateřina kněžínková et adam plachetka .
otakar jeremiáš et jaroslav krček sont les auteurs des arrangements de l&apos; hymne .
vous pouvez écoutez les quatre nouvelles versions sur le server ihned.cz.
bělohlávek considère le chant national tchèque comme l&apos; un des plus beaux hymnes .
comme il avait déjà confié auparavant au český rozhlas ( la radio publique tchèque ) , il a choisi pour l&apos; interprétation des versions solo des chanteurs avec des voix jeunes et représentatives , qui sont marquées et appréciées .
&quot; depuis le début , j&apos; essayais de prendre soin à ce que les deux chanteurs , ainsi que le chœur , aient une bonne diction , afin que l&apos; on comprenne bien les paroles , qu&apos; ils chantent de façon simultanée &quot; , il a précisé .
l&apos; hymne national tchèque fêtera , l&apos; an prochain , son 175è anniversaire .
le chant kde domov můj retentit pour la première fois en 1834 sur les planches de stavovské divadlo ( le théâtre des états ) dans fidlovačka ( kermesse des savetiers ) , pièce originale tchèque de josef kajetán tyl , accompagnée de la musique de františek škroup .
il est devenu populaire et les gens se l&apos; ont spontanément approprié .
après la création de la tchécoslaovaquie en 1918 , le premier couplet devint naturellement partie intégrante de l&apos; hymne national .
il demeura l&apos; un des sept symboles nationaux même après la création de la république tchèque indépendante .
comment sonne le &quot; nouvel &quot; hymne
les transports en commun ( mhd ) pragois introduiront , mercredi , la puce dans leur système de billetterie
le mercredi 1er octobre 2008 sera inscrit dans l&apos; histoire du pražský dopravní podnik ( l&apos; agence pragoise des transports ) comme la date à laquelle monteront dans le métro , les trams et les bus les premiers passagers , qui , au lieu d&apos; avoir un ticket en papier , auront dans leur poche un coupon électronique .
en ce moment , ce dernier est accessible pour à peu près cent mille personnes , propriétaires de la carte à puce opencard .
les passagers peuvent acheter un coupon 30 jours ou 90 jours ( celui-ci sera valable à partir du 1er janvier 2009 ) et à la fois le faire enregistrer sur leur carte à puce dans les points d&apos; information et les bureaux du dopravní podnik ( l&apos; agence des transports ) , situés dans les stations de métro muzeum , můstek , nádraží holešovice , anděl , roztyly , letňany , kobylisy , rajská zahrada , kačerov et luka .
a partir d&apos; hier , il y a également la possibilité d&apos; acheter les coupons par internet sur les pages web du dopravní podnik : www.dpp.cz.
plus de quatre cent personnes profitèrent du service au cours de la matinée .
ceux qui commenceront à utiliser le magasin en ligne peuvent oublier de manière définitive les guichets dans les stations de métro , où ils devaient jusqu&apos; à présent piétiner d&apos; impatience dans de longues queues dans le but d&apos; obtenir des tickets en papier .
en effet , ils achèteront leur coupon par internet et on l&apos; enregistrera sur leur carte opencard dans l&apos; une des treize městská knihovna ( bibliothèques municipales ) .
&quot; dans ces points contact , il y a à la disposition des passagers un guichet avec un personnel formé , qui aidera les intéressés avec l&apos; achat par internet et , de plus , enregistrera le coupon qu&apos; ils ont acheté sur leur carte &quot; , dit le porte-parole du projet martin opatrný .
a côté des bibliothèques , il sera également possible d&apos; enregistrer les coupons électroniques sur l&apos; opencard dans des distributeurs automatiques installés dans le vestibule de plusieurs stations de métro .
a quoi ressemblent ces distributeurs ?
ils sont rouges , rappellent les machines à composter les tickets et les passagers les ont peut-être déjà remarqués dans les stations de métro roztyly , budějovická , i. p. pavlova , florenc et vltavská .
&quot; aujourd&apos; hui , la ville en a cinq , mais d&apos; ici la fin de l&apos; année , il devrait y en avoir quatre-vingt &quot; , ajouta opatrný .
un automate contrôlera le coupon à la place du chauffeur
les automates qui vont fonctionner à partir de demain , sont faciles à utiliser .
il suffit d&apos; introduire la carte à puce opencard et le coupon acheté précédemment va s&apos; enregistrer lui-même sur la carte .
les coupons électroniques sont valables à partir de demain non seulement dans la capitale , mais également dans les alentours de la ville .
a savoir dans les trains périurbains et les lignes de bus 300 à 499 , qu&apos; utilisent essentiellement les habitants des communes de la bohème centrale pour accéder à la capitale .
&quot; dans les trains intégrés à pražská integrovaná doprava ( transports intégrés de prague ) , les contrôleurs sont équipés de lecteurs de cartes , à l&apos; aide desquels ils établissent la validité temporaire et zonale des coupons ; &quot; a expliqué le contrôle des billets filip drápal de l&apos; organisation ropid , qui conçoit les horaires des transports en commun pragois .
les autobus périurbains sont équipés de lecteurs de cartes intégrés à la caisse du chauffeur .
lors de l&apos; embarquement il est donc nécessaire non seulement de montrer la carte à puce au chauffeur , mais il faut également placer l&apos; opencard à l&apos; endroit indiqué sur le côté de la caisse .
c&apos; est ainsi que le chauffeur contrôle la validité des coupons enregistrés .
&quot; au cas où le passager aurait besoin de vérifier la validité des coupons enregistrés , il n&apos; y a rien de plus simple que de demander ces informations au chauffeur &quot; , compléta drápal .
les passagers qui ne prennent pas les autobus périurbains et ne se souviendront pas de la date où expire la validité de leur coupon , peuvent rejoindre à nouveau les distributeurs automatiques , initialement utilisés pour enregistrer les coupons sur la carte .
c&apos; est là , sur l&apos; écran de l&apos; appareil , que vont s&apos; afficher les informations concernant la validité de leur document .
les sudètes réclamaient un référendum aux usa
les allemands des sudètes demandaient en 1945 à ce que šumava soit intégrée aux etats-unis .
cela découle d&apos; une lettre déposée dans les collections de la jihočeská vědecká knihovna ( la bibliothèque scientifique de la bohème du sud ) .
si nous ne pouvons pas faire partie de l&apos; allemagne ou de l&apos; autriche , nous voulons au moins vivre sous le patronat des etats-unis d&apos; amérique .
en 1945 , certains groupes d&apos; allemands des sudètes s&apos; adressaient prétendument au président des usa avec un tel désir .
cela découle entre autre d&apos; une lettre préservée dans un archive privé , qui est aujourd&apos; hui déposée dans les collections de la jihočeská vědecká knihovna .
des allemands de český krumlov prient dans la lettre le président américain de ne pas permettre que &quot; šumavská župa &quot; ( région de forêts au sud de la bohème ) - annexée par hitler en vertu de l&apos; accord de munich - soit rendue à la tchécoslovaquie .
&quot; nous avons bien compris la situation et voulons être vraiment sûrs que les paroles proclamant que les troupes américaines viennent sur le territoire allemand non pas en oppresseurs et ennemis , mais en libérateurs &quot; , est écrit dans la lettre , signée &quot; personnes , auxquelles le sort de la šumava tient à cœur &quot; .
etant donné que le ralliement à la tchécoslovaquie n&apos; est prétendument prometteur - en connaissant le caractère national tchèque - que de brutalité , d&apos; attitude sans égards , d&apos; incompréhension , d&apos; oppression et de servitude , les auteurs de la lettre prient le président américain de prendre dans ses mains le protectorat de la šumava pour maintenant et pour toujours .
&quot; nous ne pouvons croire , que vous accorderiez ce territoire à un etat étranger à nous , qui opprime et détruit les minorités et qui n&apos; a en rien contribué à la victoire des alliés sans prendre en considération l&apos; opinion du quart de million des habitants &quot; , est écrit dans la lettre .
la raison prétendue pour laquelle les auteurs ne peuvent pas signer la lettre est la crainte du désir de vengeance des &quot; oppresseurs tchèques &quot; .
si le président des usa doutait de l&apos; opinion des allemands de šumava , il n&apos; aurait qu&apos; à organiser , selon les auteurs de la lettre , un référendum dans la région pour établir si ses habitants voulaient faire partie des usa , ou bien vivre sous le patronat des etats-unis .
bien que le texte contenu dans la lettre peut , compte tenu des connaissances actuelles de l&apos; histoire de l&apos; après-guerre , paraître quelque peu naïf , selon certains survivants , il illustre bien les attentes des allemands des sudètes de l&apos; époque .
alors que les allemands tchèques devaient tout au moins entrevoir que la question de leur expulsion de la république se posera , très peu d&apos; entre eux s&apos; avouaient une telle possibilité .
certains attendaient que les etats-unis et la grande-bretagne allaient obtenir pour les sudètes un certain type d&apos; autonomie .
d&apos; autres croyaient qu&apos; ils resteraient tout simplement en tchécoslovaquie .
le célèbre journaliste autrichien gustav chalupa , né à české budějovice , le confirme .
pendant la guerre , celui-ci fut , en tant qu&apos; allemand de české budějovice , engagé dans la marine dans les pays baltes .
lorsqu &apos; à la fin de la guerre , il fut capturé par les anglais et placé dans le camp de capture de la région holstein , des dizaines d&apos; allemands tchèques venaient le consulter pour qu&apos; il leur apprenne le tchèque .
&quot; ils croyaient qu&apos; une fois de retour chez eux , le tchèque leur serait profitable &quot; , dit chalupa .
aucun des allemands capturés qui vivaient en tchécoslovaquie avant la guerre n&apos; estimait , selon lui , que , suite aux décrets beneš , il serait expulsé de la république .
tu ne réfléchis pas - tu paies !
une campagne émotive attaquera les conducteurs
l&apos; action visant la sécurité routière la plus coûteuse dans l&apos; histoire tchèque .
une manière de caractériser la campagne médiatique émotive qu&apos; à l&apos; intention de lancer , mercredi , le ministère des transports .
l&apos; office du ministre aleš řebíček estime qu&apos; elle va décourager les conducteurs d&apos; un comportement dangereux au volant .
cette campagne coûtant 150 millions apparaîtra à la télévision , à la radio , au cinéma , sur internet , mais aussi sur des tracts .
elle devrait décourager les conducteurs de la conduite rapide et de l&apos; alcool au volant .
mais également leur rappeler de prendre la ceinture avant de démarrer .
elle veut surtout toucher la conscience des jeunes conducteurs , des motards , des piétons , sans oublier les conducteurs professionnels .
ce qui apparaîtra dans les spots ?
surtout des histoires personnelles qui vont attaquer les émotions .
en témoigne également le slogan &quot; sanglant &quot; de toute la campagne :
tu ne réfléchis pas - tu paies !
la phrase &quot; tu ne réfléchis pas &quot; est inscrite en majuscules sur la plaque d&apos; immatriculation .
puis , dans une flaque de sang , il y a la phrase &quot; tu paieras &quot; .
ce qui doit symboliser que l&apos; on peut payer de la vie un instant d&apos; inattention .
les spots vont &quot; hanter &quot; les spectateurs jusqu&apos; en 2010 .
le ministère s&apos; est inspiré de campagnes analogues dans les pays anglo-saxons , où l&apos; on peut voir communément des images avec des images drastiques des victimes des accidents .
il estime que cela entraînera une baisse du taux d&apos; accidents et du nombre de morts sur les routes tchèques .
les spots furent préparés par l&apos; agence euro rscg .
la stratégie du sucre et du fouet contre les conducteurs
&quot; ce qui marche avec les conducteurs , c&apos; est le système du sucre et du fouet .
pour eux , le sucre est représenté , par exemple , par le fait de gagner du temps , lorsqu&apos; ils grillent un feu rouge .
le fouet , c&apos; est la menace d&apos; une amende ou d&apos; un accident .
les risques doivent être rappelés aux conducteurs &quot; , dit martin kořán , le psychologue des transports de l&apos; hôpital na homolce .
c&apos; est ainsi qu&apos; il nous faut des campagnes d&apos; information dans la presse et surtout des publicités négatives , estime le psychologue .
les panneaux signalant le danger aux conducteurs sont , selon lui , déjà moins efficaces .
&quot; lorsqu&apos; un panneau statique qui met en garde contre un danger est installé , il va probablement vite fusionner avec l&apos; environnement et les conducteurs ne le remarquerons plus &quot; , signala kořán .
olmert rendrait en échange de la paix presque tous les territoires occupés
ehud olmert , le président du gouvernement provisoire israélien , se prononça en faveur de la restitution de pratiquement tous les territoires occupés en 1967 , y compris donc la cisjordanie , jérusalem-est et les hauteurs du golan , en échange de la paix avec la palestine et la syrie .
il fit cette déclaration dans une interview publiée lundi par le quotidien yedioth ahronoth .
&quot; nous devons aboutir à un accord avec les palestiniens , ce qui signifie qu&apos; il sera nécessaire de rendre presque tous les territoires ( occupés ) , voire tous &quot; , dit olmert au quotidien .
&quot; nous garderons un certain pourcentage du territoire , mais nous devrons céder aux palestiniens un pourcentage analogue ( du territoire israélien ) , puisque sans cela , la paix ne se fera pas &quot; , il ajouta .
il admit que la restitution possible comprendrait jérusalem-est .
&quot; celui qui désire la sécurité à jérusalem , et surtout ne désire pas que des tracteurs et des bulldozers lui écrasent les pieds , comme cela est arrivé à l&apos; un de mes meilleurs amis , devra renoncer à des parties de jérusalem &quot; , remarqua olmert en faisant allusion aux deux attaques dans la ville , en juillet , lors desquels plusieurs personnes furent tuées et des dizaines de personnes blessées .
selon le premier ministre , il sera nécessaire de trouver &quot; une solution spéciale pour le mont du temple , les lieux sacrés et historiques &quot; situés à l&apos; intérieur de la vieille ville .
&quot; celui qui voudra maintenir la souveraineté israélienne sur toute la ville sera contraint d&apos; intégrer 270 000 arabes .
cela ne marchera pas &quot; , il souligna par la suite .
retraite des hauteurs du golan
olmert se prononça également en faveur de la retraite d&apos; israël des hauteurs du golan , ce qui constitue , selon lui , une condition indispensable en vue de la conclusion d&apos; un accord de paix avec la syrie .
or , cela nécessiterait également certains efforts de la part de damas .
&quot; je ne propose pas de conclure la paix avec la syrie uniquement sur la base d&apos; une retraite du golan &quot; , il signala .
&quot; les syriens savent très bien à quoi ils vont devoir renoncer pour obtenir le golan .
ils vont devoir renoncer à leurs relations actuelles avec l&apos; iran ; ils vont devoir renoncer à leur relation avec l&apos; hezbollah ( mouvement chiite ) ; ils vont devoir renoncer au soutient constant qu&apos; ils accordent au terrorisme du hamas ( mouvement chiite ) , de l&apos; al-kaïda ( réseau terroriste ) , de même que de celui du djihad ( guerre sainte ) en irak &quot; , précisa le premier ministre .
questions qui surgissent après l&apos; accident : les stewards dans le car sont-ils illégaux ?
la loi les ignore ; marcher dans un car longue distance est interdit
dans le contexte de l&apos; accident tragique de l&apos; autocar de la société student agency près de padoue , en italie , surgit la question si les stewards et les passagers peuvent durant le trajet se déplacer à l&apos; intérieur de l&apos; autocar .
&quot; si l&apos; on voulait respecter la loi de façon stricte et formelle , l&apos; activité d&apos; un steward est contraire à la loi sur la circulation routière &quot; , dit le porte-parole du ministère des transports karel hanzelka .
l&apos; accident en question , pendant lequel a péri une hôtesse âgée de 22 ans , a apparemment été causé par le conducteur d&apos; un camion qui a croisé le chemin de l&apos; autocar .
la jeune fille était à ce moment malheureusement assise à côté du chauffeur , sur le siège le plus dangereux du véhicule , bien qu&apos; elle ait à sa disposition deux autres sièges .
or , l&apos; autocar peut avoir un accident , voire freiner de façon brusque , également au moment où le steward sert le café ou distribue les journaux .
ce qui importe , c&apos; est si l&apos; autocar est en vertu de sa fiche technique équipé de places debout ou non .
si cet équipement pour places debout n&apos; est pas homologué , les passagers doivent rester assis .
les autocars longue distance student agency ne disposent pas de places debout ; ce qui a été confirmé à aktuálně.cz par le directeur de l&apos; entreprise radim jančura .
&quot; c&apos; est une question que nous avons traitée avec le ministère et , au début , il interdit tout déplacement des passagers .
puis ils l&apos; ont annulé et nous avons obtenu que les passagers peuvent aller aux toilettes durant le trajet à condition qu&apos; ils aient leur propre siège &quot; , il a dévoilé sa position .
la loi ignore le steward
&quot; il n&apos; existe pas d&apos; interprétation juridique univoque du rôle de steward - aucune prescription juridique ne s&apos; occupe de ce rôle .
d&apos; autre part , aucune prescription juridique n&apos; interdit pas non plus au transporteur de proposer des services .
la loi sur les transports routiers connaît uniquement le terme de receveur de véhicule ; elle ne définit pas ses droits et ses devoirs &quot; , ajoute avec plus d&apos; ambigüité le porte-parole hanzelka .
josef pokorný , le directeur du département de la circulation des véhicules routiers , estime , au contraire , que la loi traite suffisamment la problématique .
&quot; tout dépend du fait si l&apos; autocar a dans son homologation la permission de proposer des places debout .
tout réside là-dedans &quot; , dit-il .
les autocars sont divisés en urbains , où il y a des places debout et une vitesse maximale limitée , interurbains avec des places debout et une vitesse autorisée plus élevée et en autocars longue distance sans place debout avec la vitesse maximale autorisée la plus élevée et des sièges équipés de ceintures de sécurité .
comme dans l&apos; avion , dit un expert
jaroslav hořín , expert à besip ( sécurité de la circulation routière ) en sécurité dans les transports , ne voit pas le déplacement des stewards à bord comme un problème majeur .
&quot; lors d&apos; une circulation régulière , il n&apos; y a pas de danger . la situation peut être comparée à celle du service dans les avions .
là non plus , il n&apos; est pas sûr quand se produira une turbulence et l&apos; hôtesse de l&apos; air peut se cogner la tête &quot; .
&quot; or , dans le cas où l&apos; autocar aurait freiné de manière brusque , les lois de la physique seraient évidemment valables .
de la même façon que dans un bus urbain ou dans un tram .
le transporteur doit gérer la sécurité des stewards par des prescriptions internes &quot; , dit-il et estime également que du point de vue de la loi , la problématique n&apos; est pas réglée .
jančura est prêt à supprimer ces services
student agency est le seul transporteur autocar à proposer les services de stewards .
il en embauche deux cent .
même après cet accident , le directeur ne considère pas leur métier comme un métier à risques .
&quot; néanmoins , dès que j&apos; aurai l&apos; impression qu&apos; il s&apos; agit d&apos; un métier à risque , je le supprimerai .
les passagers peuvent recevoir leur café et leur journal à l&apos; embarquement .
cela diminuerait également les frais &quot; , dit-il .
le souci de sécurité est la raison que donne à l&apos; absence de stewards dans ses véhicules le directeur de l&apos; asiana alexeï litvine , qui assure , en comparaison avec sa , un nombre très réduit de lignes .
&quot; nous n&apos; avons pas d&apos; hôtesses . nous nous y opposons depuis le début .
tôt ou tard cela finira par un accident mortel &quot; , il a dit , il y a un ans , à týden.cz.
une immense tragédie est arrivée
une jeune hôtesse de la région de plzeň , qui travaillait pour la société depuis deux ans , a péri lors de l&apos; accident sur la ligne de naples .
un camion slovène a probablement quité la bande d&apos; arrêt d&apos; urgence sans utiliser de clignotant et il a bloqué le chemin à l&apos; autocar .
le chauffeur de ce dernier à essayer de l&apos; éviter au moyen d&apos; une manœuvre brusque , mais il l&apos; a frôlé par son côté droit .
jančura refuse que les deux sièges réservés au repos des stewards aient été vendus .
&quot; dans le cas des lignes longue distance , il n&apos; est pas possible de réserver ces places , elles sont bloquées &quot; .
l&apos; entreprise compte porter plainte contre le conducteur du camion .
pour le dédommagement de la famille de la jeune fille , l&apos; agence n&apos; attendra pas le jugement du tribunal , mais en ce qui concerne la compensation financière , elle compte aussi sur le coupable .
une modification de la loi ?
pas en vue
une modification de la loi , qui est en train d&apos; être élaborée , depuis plus d&apos; un an , par un groupe de trente experts du ministère des transports , pourrait apporter des précisions quant aux déplacements des stewards à bord de l&apos; autocar .
&quot; or , elle n&apos; a pas abouti à une quelconque conclusion sur ce point .
a vrai dire , elle ne s&apos; intéresse pas trop aux autobus , mais plutôt au système de points , à la vitesse maximale sur l&apos; autoroute et à l&apos; utilisation du portable au volant &quot; , dit l&apos; expert hořín .
&quot; le ministère des transports ne considère pas l&apos; activité des stewards comme une chose qui mettrait fondamentalement en péril la sécurité des passagers &quot; , conclut le porte-parole hanzelka , en précisant que le contrôle de la sécurité des autocars est sous le pouvoir de la police et de l&apos; office pour la sécurité au travail .
les espoirs des düsseldorfois reposent sur francfort .
les grands mots ne manquaient pas dans la lettre adressée par le comité directeur de la westlb aux employés de la maison .
de par une union des entités de l&apos; institut financier de düsseldorf avec la deka-bank de francfort , &quot; l&apos; institution centrale des marchés financiers du groupe financier de la sparkasse &quot; pourrait se constituer , selon le courrier rendu public lundi .
la westlb apporterait un &quot; bloc de compétence &quot; doublé d&apos; une productivité durable dans une telle affaire .
somme toute , une telle relation pourrait être le coup d&apos; envoi décisif vers d&apos; autres concentrations dans le secteur des banques des länder .
voila à quoi cela ressemble lorsqu&apos; un comité directoire tient à démontrer sa capacité d&apos; action en des temps difficiles .
car la westlb , blessée , subit toujours une forte pression .
ce n&apos; est pas seulement la commission européenne , mais aussi l&apos; autorité fédérale de surveillance des services financiers qui a , cela seulement récemment , clairement fait comprendre au gouvernement du land de rhenanie du nord-westfalie que le temps était compté dans la recherche d&apos; une solution future .
il est toutefois question depuis quelques temps déjà - aussi du côté de francfort - d&apos; une relation d&apos; une forme quelconque entre la banque deka , qui connait les clients de la sparkasse de par leurs fonds d&apos; investissements , et la westlb .
certes le chef de la deta-bank franz waas a fait savoir lors de la présentation des chiffres du semestre fin août qu&apos; il ne voyait aucun sens dans la fusion de la maison de la mainzer landstrasse avec une banque de land , que ce soit la helaba ou la westlb .
cependant le conseil d&apos; administration de la deka , dont chaque moitié est supportée et par les banques des länder et par les groupements de caisses d&apos; épargnes , a chargé le comité directeur de conduire des pourparlers avec la westlb en vue d&apos; activités commerciales communes .
il pourrait alors s&apos; agir du débit du marché financier , ou de parties de celui-ci .
les pourparlers viennent cependant seulement de commencer , dit-on dans la place financière .
ce n&apos; est pas la première fois que la deta-bank , qui , avec ses 3000 employés , compte pour l&apos; un des plus importants employeurs sur la place financière de francfort , entre en jeu lorqu&apos; il est question de consolidation du secteur des caisses d&apos; épargnes .
en 2003 on a cru pendant un moment que la deta-bank pourrait fusionner avec la banque du land de rhénanie palatinat et la halbab .
rien n&apos; est pourtant ressorti de ce bouquet ternaire .
à peine les plans avaient ils été rendus public que le gouvernement du land de hesse se prononçait contre toute participation de la hellaba dans ceux-ci .
par la suite , les deux autres maisons non plus ne se rejoignèrent pas .
la banque du land de rhénanie palatinat a été rattachée à la place à la banque du land de bade-wuttenberg à stuttgart .
mais il y a eu toujours de nouvelles tractations sur le regroupement de la deka-bank avec des banques de länder .
en dernier lieu , günther merl , président du comité directeur de la hellaba , s&apos; était cependant prononcé contre toute stratégie commerciale de fusion avec sa banque .
indépendamment de cela , le sentiment semble se répandre que le regroupement des différents établissements du secteur public est particulièrement urgent .
maintenant que l&apos; élection au parlement du land de bavière est passée , une union du bayernlb avec la banque du land de bade-wuttenberg pourrait se concrétiser en tout premier .
pour la helaba , ce n&apos; est pas particulièrement une bonne nouvelle .
si la pression qui oblige à de nouvelles fusions devait augmenter , les éventuels partenaires lui échappent peu à peu .
dans le sud , elle serait désormais un partenaire junior , bien qu&apos; elle ait jusque là mieux résisté à la crise que les banques de munich et stuttgart .
le groupement des caisses d&apos; épargne et virements de hesse-thuringe , qui possède 85 pour cent du capital de la helaba , a en revanche tiré un verrou au début de l&apos; année sur toute union avec la westlb .
resterait à la rigueur la nordlb .
de telles réflexions géo-stratégiques ne reflète cependant qu&apos; une des facettes .
une autre facette pose la question de savoir de quelle manière les différents modèles commerciaux de chacune de ces banques peuvent s&apos; assortir .
en juin , merl déclarait que la question décisive , à savoir grâce à quel modèle commercial la capacité future des banques des länder devrait être assurée , n&apos; avait pas été jusque là résolue par le groupement allemand des caisses d&apos; épargnes et virements .
a terme , un dépeçage de la westlb pourrait avoir lieu , dépeçage qui ici n&apos; est évidemment pas souhaité .
c&apos; est aussi de cela dont il est question dans la lettre du comité directoire en place : en tout état de cause , serait visée une &apos; solution globale &apos; pour l&apos; établissement .
de quelle façon tout cela sera mis dans le même panier avec l&apos; union de certaines entités avec la deta-bank reste encore à voir .
la deuxième week-end de la fête de la bière est aussi connu comme le week-end des italiens .
pour elena , c&apos; est la première fois , pour luca déjà la troisième ou quatrième fois .
mais cette fois , elena l&apos; accompagne en tant que petite amie , et donc rien n&apos; est pareil , dit-il .
derrière eux , près d&apos; un tonneau de cinq litres de bière de la marque kaiser , se tient un barbu bien bâti qui montre à environ 200 visiteurs de la fête de la bière quels sons profonds son gosier peut produire .
elena tape d&apos; abord luca , puis l&apos; embrasse .
de bologne , ils sont venus jusqu&apos; à vérone .
a partir de là , de la gare routière près de la gare puorta nueva , quatre bus prennent ce soir le départ à 23h45 , &apos; destinazione monaco , festa della birra &apos; , arrivée prévue à 6h30 .
trois bus sont réservés avant tout pour les italiens , dans un des bus voyagent des brésilens exclusivement .
dans un coin du parking , les sud-américains chantent d&apos; ors et déjà à côté de leur drapeau , ils ont déjà fêté la nuit dernière .
et aussi bruyants , explique marco guarda , ce n&apos; est pas pour les italiens .
les bus appartiennent à marco , qui porte un long manteau doublé de fausse fourrure et des lunettes aux larges montures argentées .
depuis cinq ans , ils vont à la fête de la bière , déjà trois virées rien que cette année .
ils y vont de nuit , restent la journée à la fête , et rentrent à 22h30 .
y passer la nuit impliquerait des frais inutiles , explique marco .
le voyage coûte 75 euros , y compris le pot de bienvenue avec une bière kaiser , brassée conformément à la loi de pureté bavaroise , l&apos; assurance maladie et un responsable du groupe parlant allemand - marco a fait un cours de langue à francfort .
et déjà les bus roulent dans la nuit sur la autostrada direction &apos; brennero &apos; .
il n&apos; y a pas de bière , pas encore .
rapidement , tout devient calme dans le bus , les voyageurs dorment .
c&apos; est mieux ainsi , ils auront encore besoin de leurs forces .
des pauses seront faites à bressanone , et à holzkirchen , tandis qu&apos; un grand nombre d&apos; autres bus avec des plaques d&apos; immatriculations italiennes font encore une fois une pause peu avant munich , sur l&apos; autoroute 8 .
lorsqu&apos; au petit matin , le groupe de marco arrive finalement à six heures trente comme prévu sur le parking près de la place thérèse , près de 50 autres bus de toute l&apos; europe sont déjà là .
elena , luca et les autres se rassemblent , marco tient un dernier discours , explique le plan d&apos; attaque .
premièrement : se coiffer de la petite casquette jaune .
dessus est écrit à gauche &apos; fête de la bière &apos; , en gothique , et à côté l&apos; adresse internet de l&apos; agence de voyage de marco &apos; conoscersiviaggiando.it &quot; .
deuxièmement : &apos; lorsque les portes du chapiteau de la bière s&apos; ouvrent , on court &apos; , crie marco dans le petit matin .
&apos;courir ! &apos; courir et réserver les places au fond de la tente .
&apos;pas devant , sinon on bloque , et pas toutes les casquettes jaunes sur les mêmes bancs , il faut les répartir dans la salle ! &apos;
la chope , crie marco , coûte 8.25 euros .
et n&apos; oubliez pas la consigne !
&apos;montrer aux agents de sécurité que nous nous comportons bien !
dès que vous quittez vos places , elles sont parties ! &apos;
troisièmement : &apos; ce soir , être revenu ici a dix heures et demi pile ! &apos; compris ?
et ça y est , c&apos; est parti vers la fête de la bière .
sur le chemin , quelqu&apos; un noue des casquettes jaunes aux arbres pour retrouver le chemin , aux panneaux et même à une affiche électorale d&apos; un grand parti populaire bavarois .
on tient à être prêt pour le retour .
c&apos; est le deuxième week-end de la fête de la bière , connu comme le &apos; week-end des italiens &apos; .
il n&apos; existe pas de chiffres précis ; on parle de 50,000 qui se mettent en route à travers les alpes et s&apos; effondrent dans le kiosque à bière , 10 pour cent des visiteurs seraient venu exprès d&apos; italie ce week-end .
la police munichoise est renforcée par sept policiers du tirol du sud , par des sauveteurs volontaires italiens qui soutiennent la croix rouge bavaroise qui réalise une statistique sur les pays où les italiens occupent la première place devant les britanniques ( 60 interventions ) et les autrichiens ( environ 80 ) avec près de 200 interventions médicales .
celle qui est particulièrement appréciée des italiens , c&apos; est la tente de la brasserie hofbräu .
nuits d&apos; insomnie pour les actionnaires de hypo real estate
le système bancaire allemand est relativement stable , insistait le ministre fédéral des finances il y a quelques semaines seulement .
quelle chance que le politicien utilisait le mot &apos; relativement &apos; et qu&apos; il glissait que le secteur banquier allemand ne serait pas épargné par les mouvements de crise .
celle-ci est en effet survenue ce week-end .
le financier de l&apos; immobilier bavarois hypo real estate ( hre ) , côté au dax , obtient d&apos; un consortium de banques allemandes un crédit d&apos; un milliard pour se protéger des turbulences des marchés .
une personne dans la confidence de la situation disait à reuters lundi que les crédits d&apos; aide sont délivrés jusqu&apos; à un montant de 35 milliards d&apos; euros .
l&apos; hypo real estate devrait désormais payer des intérêts sur la fraction au quelle elle aurait ainsi droit .
l&apos; argent provient autant de banques privées que de banques de droit public .
en arrière-plan , c&apos; est la société-fille depfa qui supporte les pertes .
le financier d&apos; état s&apos; était , selon un article de journal , refinancé à très court terme pour des projets à long terme pour lesquels il avait emprunté de l&apos; argent - ce qui n&apos; est plus possible depuis du fait de la méfiance envers les marchés .
au premier semestre 2008 , la réserve de liquidités de la banque avait été réduite de 95 pour cent à 2,37 millions d&apos; euros , le taux de capital propre aussi avait légèrement faibli de 1,6 à 1,45 pour cent .
les bénéfices en cours et ceux nets provenant de transactions financières étaient , par rapport à la même période l&apos; année précédente , tombés au point zéro , les bénéfices provenant de l&apos; attribution de créances et de valeurs mobilières déterminées ainsi que la résiliation de provisions dans les opérations de crédit avaient chuté de plus de 70 pour cent à 5 millions d&apos; euros .
et c&apos; est seulement grâce aux importants bénéfices tirés du remboursement des coûts de comptabilité en aval provenant de la restructuration de l&apos; ancien groupe depfa , ainsi que du remboursement des intérêts selon le livre des procédures fiscales et des achats commerciaux pour les entreprises de konzern que le déficit des gains d&apos; environ 16 pour cent s&apos; est avéré être modéré .
après sa privatisation en 1990 , l&apos; ancien financier d&apos; état avait tout d&apos; abord mal spéculé sur des crédits industriels immobiliers , qui ensuite avaient été filialisés à la banque aareal .
parce ce que le financement d&apos; état classique n&apos; était pas assez rentable , la depfa s&apos; était ensuite engagée plus intensément dans les projets d&apos; infrastructures et dans le financement de projets en commun entre investisseurs privés et état ( privat-public-partnership , ppp ) et diversifiée internationalement .
sur la valeur de la société-fille , la hypo real estate doit procéder à des amortissements qui devraient avoir sur le calcul des gains et des pertes du groupe un effet matériel essentiel qui reste quand même assez flou .
le fait est que les dividendes ont été amputé .
déjà pour 2007 , ils avaient été tronqué aux deux tiers .
la hypo real estate est , depuis le rachat de la depfa , un investisseur d&apos; état et d&apos; infrastructures hautement important .
elle est plus solide que d&apos; autres instituts dépendants du refinancement sur le marché inter-bancaire puisqu&apos; elle ne possède aucun dépôt de clients .
avec la faillite de la banque d&apos; investissement lehman brothers il y a deux semaines , l&apos; attribution de crédits entre banques s&apos; est de nouveau considérablement tari , les banques ayant accumulé leur liquidité .
la hypo real estate a besoin annuellement pour une partie - environ 50 milliards d&apos; euros - de l&apos; ensemble des crédits de la depfa d&apos; un moyen à court terme de refinancement .
d&apos; après un communiqué de la hypo real estate , le besoin de financement du groupe est couvert avec le crédit à moyen terme et l&apos; entreprise protégée de l&apos; influence des marchés internationaux financiers largement hors d&apos; état de marche actuellement .
d&apos; autres sources disent que le refinancement serait assuré grâce aux fonds jusqu&apos; à fin 2009 .
le président du comité directoire de hre georg funke expliquait en revanche que le groupe hypo real estate ne devrait plus devoir recourir aux marchés financiers à moyen terme .
la banque fédérale et l&apos; établissement fédéral pour la surveillance des services financiers ( bafin ) partent du principe que la capacité du groupe hypo real sur le marché est désormais assurée .
les actionnaires et les créanciers de la banque n&apos; ont plus qu&apos; à l&apos; espérer .
cependant , au vu de la dynamique et de l&apos; impondérabilité de la crise , il n&apos; existe aucune certitude .
ce n&apos; est d&apos; ailleurs pas impensable qu&apos; il ne faille pas recourir au financement dans toute son étendue .
mais le contraire non plus ne peut être écarté .
après le fait que la banque soit , d&apos; après les derniers communiqués , encore aux portes de l&apos; insolvabilité dimanche en fin de soirée , ce sauvetage pour le moins provisoire ne réussira pas à rassurer les esprits non plus .
le cours de l&apos; action s&apos; est écroulé de 75 pour cent à 3,30 euros .
les cours des obligations , en revanche , se portent particulièrement bien .
alors que les dettes au premier chef ont à peine bougé , les cours des prêts de second plan fléchissent .
les plus touchés sont surtout les fonds d&apos; investissement de l&apos; ancienne société-fille württemberg hypo et ceux bien entendu qui ont une durée de vie au delà de 2009 .
les obligations de la banque hypo real estate semblaient auparavant être un placement de spéculation alternatif , désormais leur valeur doit être considérée comme dépendante de la stabilité du système banquier international après le durcissement net de la crise bancaire et de la crise de l&apos; institut même qui a fait entrer la crise dans l&apos; établissement par le rachat de la banque depfa .
tant que les instituts d&apos; émission , les gouvernements et des banques commerciales moins touchées sont encore prêts à soutenir le système , on peut présumer une résorption des arrérages dans les temps .
ou bien arrivera ce que personne n&apos; ose espérer en ce moment - que la crise financière puisse être surmontée dans les 15 prochains mois .
mais face aux bruits renouvellés d&apos; une nationalisation partielle , la probabilité qui approchait la sureté est aujourd&apos; hui devenue un simple espoir fondé .
cela devrait réserver des nuits d&apos; insomnie avant tout aux créanciers à long terme sur la décision de savoir s&apos; ils doivent se séparer de leurs engagements .
les investisseurs à court terme peuvent toujours utiliser ce sur quoi ils ont tiré un trait pour constituer un report des pertes pour les prochaines années sur le prochain impôt sur les revenus des capitaux des gains boursiers automatiquement prélevé .
sylvana et les secrets de la boite à bento
lorsque sylvana hiltrop , 16 ans , doit se présenter pour le premier jour à la highschool de tachibana , les filles commencent à pouffer de rire : l&apos; allemande est tellement &quot; kawaii &quot; !
qu&apos; est-ce-que ça veut dire ?
sylvana connait déjà ce mot grâce aux mangas - dans son nouveau log d&apos; échanges , elle parle du japon .
&quot; le premier jour de cours au japon .
qu&apos; est-ce-que j&apos; étais excitée .
déjà le chemin pour aller à l&apos; école me faisait peur .
j&apos; habite en périphérie de tokyo en direction de kawasaki et je prends le train 40 minutes jusqu&apos; à la highschool de tachibana .
j&apos; ai du trouver le chemin toute seule , heureusement je ne me suis pas perdue .
le début des cours ne semble pas être fixé de façon aussi stricte que chez nous en basse-saxe .
les élèves apparaissent les uns après les autres à partir de huit heures , jusqu&apos; à ce qu&apos; à neuf heures moins vingt , un tour de table commence avec le professeur , le &quot; home room &quot; .
mais avant que le cours ne commence , c&apos; était à moi de me présenter .
je ne suis pas du tout du genre à aimer parler devant des gens , particulièrement devant une classe de 40 élèves .
comme je n&apos; avais pas encore l&apos; uniforme de l&apos; école , j&apos; ai mis une vieille jupe de ma mère d&apos; accueil , ainsi qu&apos; une chemise , des chaussettes montantes bleues et des chaussures en cuir noires .
dans cette tenue donc , je me suis présentée devant le pupitre , et ai essayé de tout prononcer correctement : &apos; sayonara wo she sylvana ... &apos; - je m&apos; appelle sylvana , je viens d&apos; allemagne et mon anniversaire est dans une semaine .
à ce moment-là , j&apos; étais très heureuse d&apos; avoir commencé à apprendre la langue il y bien deux ans .
les 31 filles de la classe ont toutes fait des messes basses , pouffé de rire et fait des signes , et j&apos; ai constamment entendu le mot &quot; kawaii &quot; .
je le connaissais déjà grâce à mes mangas .
il appartient au vocabulaire indispensable à la survie des ados japonaises et signifie &quot; mignon , chou &quot; .
ensuite je me suis rapidement glissée à ma place .
la fille à côté de moi m&apos; a fait un grand sourire ironique , elle trouvait que c&apos; était un honneur que la correspondante doive s&apos; asseoir à côté d&apos; elle .
le reste de l&apos; heure a été assez calme , mais lorsque le gong a résonné , j&apos; ai été assaillie dans les règles .
tout le monde parlait à qui mieux mieux , pouffait de rire et me posait beaucoup de questions - dans ce cas , c&apos; est assez difficile de comprendre le japonais anglais .
pendant la pause , ils ont alors tous sortis leur bento .
ma mère d&apos; accueil m&apos; avait aussi fait ce genre de lunchbox - c&apos; est vraiment autre chose que les misérables en-cas allemands .
j&apos; avais du riz aux herbes aromatiques , des petites saucisses , une salade de concombre et d&apos; algues , des fruits et une sorte de viande entourée de tofu .
la plupart du temps , je n&apos; ai aucune idée de ce que je mange exactement ici au japon .
les choses ont une apparence bizarre et un goût complètement nouveau .
ce qui est sûr , c&apos; est que tout est vraiment bon .
bon , sauf peut-être les prunes salées confites , brrrr !
les bentos ne sont pas seulement des déjeuners dans les écoles japonaises .
il arrive parfois qu&apos; une fille offre à un garçon un bento qu&apos; elle a préparé elle-même , et qui est alors préparé particulièrement soigneusement - dans l&apos; espoir de pouvoir faire un peu mieux la connaissance du garçon pendant la pause .
j&apos; ai lu cela dans mes mangas .
je suis curieuse de savoir si je pourrais l&apos; observer aussi ici .
&quot; pourquoi le japon en particulier ? &quot; m&apos; ont demandé mes amies lorsque je leur ai raconté que je voulais passer un an à l&apos; école à tokyo .
j&apos; ai alors toujours répondu :
&quot; parce que ça me fascine , quoi &quot;
en fin de compte , lire des mangas , c&apos; est ce que je préfère déjà depuis des années .
et afin de mieux comprendre les mangas et la culture qui s&apos; y trouve , à un moment , j&apos; ai aussi commencé à apprendre le japonais .
pour moi , c&apos; était vraiment clair que je devais y voyager un jour .
parce que j&apos; ai aussi un faible pour les traditions , les us et les coutumes .
et ici , on leur donne beaucoup d&apos; importance .
d&apos; un côté , le japon est le pays des technologies et des tendances les plus récentes - d&apos; un autre côté , il est sévère , discipliné et traditionnel .
et comme tout est si bien organisé , je ne me suis jamais sentie perdue ici , même si tokyo est la plus grande ville que j&apos; ai jamais vu &quot; .
les rats aussi ont des sensations
un rat ou un cafard fuit devant le danger , est-ce-que ça veut dire qu&apos; il ressent aussi de la peur ?
le neurophysicien joseph ledoux en est convaincu : beaucoup d&apos; animaux ont aussi des sensations .
mais comment pourrait-on vérifier qu&apos; il éprouve la même chose lorsqu&apos; il se comporte de la même manière que nous ?
dans le magazine en ligne &quot; edge &quot; , des contributions sont publiées depuis plusieurs années par de célèbres scientifiques .
spiegel online présente dans une série d&apos; articles des réponses à la question &quot; que pensez-vous être vrai sans pouvoir en avoir la preuve ? &quot;
je crois que les animaux ont des sensations et d&apos; autres états de conscience sans que moi ou n&apos; importe qui d&apos; autre n&apos; ait jusqu&apos; à maintenant pu le prouver tout comme on ne peut pas prouver que les autres êtres humains ont une conscience .
mais dans ce cas-là , on peut au moins espérer que tous les cerveaux humains présentent la même configuration .
dès que nous nous tournons vers d&apos; autres espèces et que nous abordons les questions du ressenti ou en général de la conscience , nous pénétrons dans des terrains difficilement praticables parce que le hardware ne correspond pas .
lorsque un rat est devant un danger , il fait la même chose que beaucoup d&apos; autres animaux : il fait le mort , fuit ou attaque .
les êtres humains se comportent de la même façon , c&apos; est pourquoi certains scientifiques en déduisent un vécu subjectif comparable .
toutefois , je n&apos; y crois pas .
deux aspects de la structure du cerveau rendent la transposition de notre vécu subjectif à celui des animaux difficile .
un des aspects est que les circuits associés presque toujours à la conscience humaine incluent le cortex latéral préfrontal ( du fait de sa participation dans la mémoire à court terme et dans les fonctions de direction et d&apos; exécution ) .
cette vaste région est beaucoup plus développée chez les êtres humains que chez les autres primates et semble être entièrement absente chez d&apos; autres êtres .
tout le moins donc pour ces aspects-ci de notre conscience qui dépendent du cortex préfrontal , parmi lesquels la conscience de qui nous sommes , et la capacité de prévoir et de décider , il est raisonnable de supposer que l&apos; être humain se différencie même des autres primates .
une autre particularité significative pourrait résider dans la nature linguistique de l&apos; homme : une grande partie de son existence étant liée au language , cela signifie souvent que sa conscience en dépend .
dans ce cas , on pourrait exclure les animaux .
mais même si la conscience ne devait pas dépendre du language , celle-ci l&apos; influencerait sûrement , de sorte que la conscience animale , quelle que soit la façon dont elle est produite , se différencierait probablement beaucoup de la plupart de nos états de conscience .
c&apos; est pour cela qu&apos; il est aussi difficile de déterminer à quoi peut ressembler la conscience chez d&apos; autres animaux .
si cela , interne et subjectif , ne se laisse ni mesurer ni , du fait de ce hardware particulier , analyser en se fondant sur notre propre expérience , alors son observation nous pose de gros problèmes .
la plupart de mes développements font référence au contenu du vécu conscient , mais il existe à côté un autre aspect de la conscience qui devrait être plus facilement accessible scientifiquement .
on pourrait examiner les processus de conscience des animaux sans tenir compte de leur contenu , et c&apos; est exactement ce qui s&apos; est passé lors d&apos; études sur la mémoire à court terme des primates , particulièrement avec l&apos; exemple de la visualisation .
mais dans cette approche qu&apos; ont suivi christof koch et francis crick , on se concentre plus sur les corrélations nerveuses de la conscience que sur les mécanismes causals : les deux peuvent être identiques ou pas .
curieusement , cette approche souligne aussi le poids du cortex préfrontal dans la réalisation de la visualisation .
mais qu&apos; en il résulte alors pour les émotions ?
j&apos; en conclus qu&apos; un système émotionnel tel que celui de la peur est activé dans un cerveau conscient de sa propre activité .
ce que nous désignons comme &quot; peur &quot; est donc l&apos; état mental dans lequel nous nous trouvons lorsque l&apos; activité du système de défense localisé dans le cerveau ( ou ses suites , comme les réactions du corps ) accapare de la mémoire vive .
ainsi observées , les émotions sont étroitement liées aux régions du cortex qui caractérisent les primates et tout particulièrement l&apos; homme .
de subtiles degrés du ressenti , associés à notre nature volubile , se dégagent , parce que nous pouvons , avec l&apos; aide des mots et de la grammaire , différencier et catégoriser des états pour les imputer à d&apos; autres qu&apos; à nous même .
à l&apos; opposé , antonio damasio par exemple pense que les sensations provenant d&apos; activités primitives naissent dans les régions de la sensation corporelle du cortex et du tronc cérébral , tout comme jaak pankseep qui se concentre toutefois plus sur le tronc cérébral .
comme ce réseau ne s&apos; est pas beaucoup modifié au cours de l&apos; évolution humaine , il pourrait tout à fait participé de sensations transversales en tout genre .
d&apos; un point de vue purement théorique , je ne peux pas le contredire , mais je crois cela indémontrable .
pankseep argue du fait que ce qui figure comme peur chez les hommes et chez les rats est vraisemblablement aussi ressenti comme tel dans les deux cas : comment pourrait-on pourtant vérifier si les rats et les hommes ressentent la même chose lorsqu&apos; ils se comportent de façon semblable ?
un cafard fuit devant le danger , mais s&apos; il ressent de la peur ?
à mes yeux , des comportements similaires ne suffisent pas à prouver des vécus identiques .
certes , la comparaison nerveuse aide : les rats et les hommes possèdent des troncs cérébraux semblables , les cafards par contre ne possèdent pas même un cerveau .
mais est-ce-que le tronc cérébral est à l&apos; origine des sensations ?
et même si on pouvait prouver cela pour l&apos; homme : comment pourrait-on le démontrer chez les rats ?
je crois que les rats et autres mammifères , peut-être même les cafards ( qui sait ? ) ont des sensations .
mais je ne saurais pas comment le démontrer .
et parce que leurs sensations se différencient vraisemblablement complètement des nôtres ( puisque la conscience humaine repose sur des circuits spéciaux et sur le language ) , je préfère explorer le comportement émotionnel que les sensations émotionnelles des rats .
dans tous les cas , des progrès poignent sur le plan nerveux dans la mesure où l&apos; on jauge la même chose chez les rats et chez l&apos; homme .
comme je n&apos; explore pas le language et la conscience chez les rats , ni les sensations , je ne sais pas s&apos; ils existent .
on pourrait juger cela comme du à court terme , mais je préfère avancer plutôt que de me cogner constamment contre un mur .
je suis en effet un émotionel pragmatique .
platini , président de l&apos; uefa : un délai de grâce pour la pologne et l&apos; ukraine
le premier ministre adjoint iwan wasjunik a expliqué que les préparatifs seraient bientôt placés sous la responsabilité directe du président et du premier ministre .
&quot; le gouvernement considère la décision de l&apos; uefa à bordeaux comme une preuve de confiance en l&apos; ukraine et en sa capacité d&apos; organiser , en collaboration avec la pologne , les championnats d&apos; europe &quot; , annonçait wasjunik .
&quot; mais ce n&apos; est pas une amnistie pour notre pays .
le travail vient juste de commencer , et il y a encore beaucoup à faire dans les deux pays &quot; .
dans le calendrier de la construction ou de la destruction des stades , des rues , des hôtels et des aéroports , les deux hôtes courent après les délais .
le nombre de stades pour le championnat d&apos; europe pourrait éventuellement être réduit de huit à six .
&quot; nous ne pouvons plus perdre de temps .
nous devons travailler à la vitesse maximale &quot; , déclarait le président de la ligue ukrainienne grigorij surkis .
&quot; l&apos; uefa nous a constamment à l&apos; œil &quot; .
une mesure encore plus radicale a été décidée en pologne .
la direction de la ligue de football polonaise pzpn a été suspendue par le comité olympique national après de nombreux scandales et remplacée par robert zawlocki , administrateur indépendant .
la commission s&apos; était réunie sur la demande du ministre des sports miroslaw drzewiecki .
il existerait &quot; un vrai danger que le pzpn ne soit pas capable d&apos; agir dans les règles &quot; , déclarait drzewiecki de l&apos; agence de presse polonaise pap .
&quot; nous avons assuré dans un courrier au président de l&apos; uefa que les préparatifs du championnat européen de 2012 n&apos; en souffriraient pas &quot; .
plusieurs membres de la ligue de première division ont été , déjà dans la saison précédente , condamnés pour manipulation de relégation obligatoire ; en fin de compte , le début de la ligue a même du être décalé à la dernière minute .
dennis quaid indigné contre-attaque
elle voulait faire de la promotion pour un nouveau film , a parlé de sa vie privée dans une interview - et a maintenant des ennuis avec son ex : la star hollywoodienne meg ryan a levé le voile sur son ex adultérin dennis quaid .
il écume - et contre-attaque .
une guerre des rose tardive pour l&apos; ex couple meg ryan et dennis quaid : sept ans après leur divorce , les deux acteurs hollywoodiens se livrent à une bataille disgracieuse - au vu et au su de tout le monde .
la semaine dernière , meg ryan s&apos; était exprimée dans une interview pour le journal américain instyle sur les causes de l&apos; échec du mariage : &quot; dennis m&apos; a été pendant longtemps infidèle , et c&apos; était très douloureux &quot; .
elle aurait pris connaissance de l&apos; étendue de la tromperie seulement après le divorce .
le motif de ce striptease de la pensée réside dans les relations de presse de ryan pour son nouveau film &quot; the women &quot; - y est raconté l&apos; histoire d&apos; un adultère .
la réaction de dennis quaid sur sa qualification de mari infidèle tomba clairement : ce serait &quot; monstrueux &quot; , disait celui-ci au &quot; new york daily news &quot; , 54 ans , que &quot; meg remâche une nouvelle fois l&apos; histoire de notre relation et la manipule &quot; .
ce serait de plus &quot; regrettable &quot; , que &quot; la peine et les bouleversements que comportent un divorce pour chaque enfant soient de nouveau ravivés en public &quot; pour leur fils commun de 16 ans jack &quot; .
alors que ryan vit seule depuis le divorce , quaid s&apos; est remarié et deviendra bientôt le père de jumeaux .
ainsi fut sa réponse au coup de griffe : &quot; en tout cas , ma vie continue .
je m&apos; estime heureux d&apos; avoir une merveilleuse famille qui va au mieux &quot; .
les prix des billets d&apos; avion et des hôtels chutent
dans la première moitié de l&apos; année 2008 , les vols et les nuits d&apos; hôtels étaient moins chers que l&apos; année précédente .
en allemagne , selon une étude actuelle , les vols seraient même réduits jusqu&apos; a 50 pour cent .
les vols et les nuits d&apos; hôtel seraient redevenus avantageux - c&apos; est le résultat d&apos; une étude du prestataire de services financiers et de voyages american express .
l&apos; entreprise a analysé ses données de réservations du premier semestre de 2008 et a établi , après une hausse des prix dans le premier trimestre , une nette baisse des bénéfices dans le deuxième trimestre .
après que les prix sur le marché des hôtels aient augmenté pendant des années , les nuits d&apos; hôtels ont déjà réduits en beaucoup d&apos; endroits .
de janvier à mars , les prix augmentaient dans 41 des 48 villes européennes examinées encore de 6,9 pour cent en moyenne en comparaison avec 2007 dans 41 des 48 villes européennes examinées .
d&apos; avril à juin , les prix étaient cependant déjà 3,6 pour cent plus bas que l&apos; année précédente .
la tendance a été nette surtout à paris et à rome , où les voyageurs devaient payés de 30 à 37 pour cent moins qu&apos; un an plus tôt .
les causes de tout cela résideraient pour american express dans le faible cours du dollar qui a conduit à une &quot; envie de voyages en baisse des touristes américains &quot; .
les places financières telles que francfort ou londres seraient de même plus touchées par le recul des prix des hôtels que les sites industriels comme hanovre , cologne ou stavanger .
dans la ville suédoise , les prix des hôtels se tiennent avec une hausse de 26,3 pour cent , le record en europe .
aussi en matière de prix des vols , la tendance était à la hausse dans le premier trimestre :
du fait de l&apos; augmentation du prix du kérosène , les passagers en classe économique ont du payer en moyenne 7,1 pour cent de plus qu&apos; en 2007 , les vols long-courrier , très consommateurs de carburant , ont même augmenté jusqu&apos; à 29,2 pour cent .
d&apos; avril à juin , les prix des billets en classe économique ont chuté en moyenne de 12,5 pour cent en comparaison avec le trimestre précédent , en classe affaire et en première classe cependant , les variations de prix ont été largement moins prononcées .
en allemagne , les prix ont connu une chute encore plus importante que dans les autres pays européens :
de janvier à mars , les prix avaient augmenté de 11,9 pour cent , dans le deuxième trimestre , ils ont chuté de 23,6 pour cent .
les vols intérieurs allemands ont même été divisé par deux selon cette étude .
les raisons de cette chute des prix seraient d&apos; un côté une croissance économique fléchissante , explique la firme .
la demande cèderait du terrain dans beaucoup de segment du marché des voyages par avion .
d&apos; un autre côté , il existerait une pression accentuée de la concurrence de par le traité &quot; ciel ouvert &quot; qui libéralise la circulation aérienne entre les états-unis et l&apos; europe .
signe de la situation tendue est la suppression par les compagnies aériennes des trajets non-rentables , ainsi que le nombre élevé de compagnies aériennes qui auraient déposé le bilan pendant le premier semestre 2008 - elles étaient 24 compagnies rien qu&apos; en europe .
hsv bat gladbach 1 : 0
avec un but et des méthodes simples , le sv hamburg devient premier du classement .
dans la borussia , luhukay n&apos; a toujours pas réussi à trouver un onze fonctionnel .
de kristoffer klein . agrandir . atterrissage en catastrophe pour joueur international marko marin .
le joueur de gladbach ne rentra que tard dans le jeu et son tir levé échouait contre la cadre du but .
son message était précisément formulé , il était sorti de ses lèvres de façon persuasive .
il savait tout simplement qu&apos; il avait raison .
&quot; nous avons besoin de ce deuxième but &quot; , siffla hermann rieger dans le couloir des vestiaires de l&apos; arène d&apos; hambourg .
il ne se passait pas grand chose dans les vestiaires , la mi-temps était finie et la plupart s&apos; étaient rassis à leur place .
rieger a été pendant près de trois décennies le physiothérapeute du hsv , il jouit d&apos; une grande réputation comme bien d&apos; anciens protagonistes .
et c&apos; est pourquoi sa demande a été reçue aux places stratégiques .
l&apos; entraineur assistant cornelius jol a acquiesé et a levé le pouce pour approuver .
cornelius est le frère de l&apos; entraineur en chef d&apos; hamburg martin jol .
dont les ordres semblent avoir été semblables : et que ça saute avec ce deuxième but !
la mise en pratique a manqué .
&quot; tout n&apos; était pas très beau à voir aujourd&apos; hui &quot; , avoua plus tard marcel jansen .
bastian reinhard aurait &quot; souhaité aussi être plus détendu &quot; .
ce 1 : 0 ( 1 : 0 à la mi-temps ) , l&apos; équipe d&apos; hambourg le doit à une frappe de la tête réussie par mladen petric ( à la 11ème minute ) ; et le fait que les très faibles joueurs de gladbach ne pouvaient pas faire de mal aux faibles joueurs de hamburg .
&quot; ça a été une sale victoire &quot; , résumait marin jol .
le sv de hamburg fêtera ce lundi ses 121 ans .
déjà samedi après-midi , les supporters se célébraient eux-mêmes , le ciel bleu au dessus de l&apos; arène et les tableaux de classement provisoire sur l&apos; écran géant qui indiquaient leur club comme premier de la classe .
ca va être un anniversaire sans véritable fête .
&quot; nous savons prendre du recul &quot; , disait marcell jansen .
il se doute que le résultat intermédiaire du tableau reflète plus le caractère imprévisible de la première ligue que la domination de son hsv .
l&apos; équipe avec ses arrivants tardivement engagés - les brésiliens neves et silva , le gardien de but petric tout comme jansen débauché du fc bayern - se forme certes doucement , mais elle ne brille pas encore .
&quot; nous avons besoin de plus de charme et de plus de dribbles &quot; , exigeait jol .
après l&apos; échec du vote
à wall street , la peur circule .
les premières nouvelles de l&apos; échec du plan de sauvetage ont fait chuter le dow jones temporairement de 700 points .
ce fut la plus grosse perte de points en l&apos; espace d&apos; une journée de toute l&apos; histoire .
plus tard , le dow jones s&apos; est un peu rattrapé .
vers 20h30 , le plus important indice boursier au monde côtait 10.579 point avec une baisse de bien cinq pour cent .
l&apos; index de bourse des technologies nasdaq était à 1548 points avec une baisse de plus de sept points .
les plus perdants du dow jones étaient à cette date american express qui perdait presque 14 pour cent et la bank of america avec une perte d&apos; environ 12 pour cent .
aucun titre ne pouvait plus rapporter de bénéfices .
les actions de la bank goldman sachs accusèrent une baisse de presque dix pour cent .
il y a quelques jours seulement , le grand investisseur warren buffet s&apos; était associé à la société .
dans le cadre du plan de sauvetage , les moyens doivent être mobilisés pour l&apos; achat de ce qu&apos; on appelle des papiers hypothécaires gâtés .
la somme ne doit cependant pas être versée en une fois , mais progressivement .
en contrepartie , l&apos; état devrait récupérer des options sur les actions de la société financière qui pourront être échangées corrélativement à l&apos; évolution du cours afin d&apos; en réduire la charge pour le trésor public .
les cours des actions aspirés dans le tourbillon en europe et aux états-unis
les milliards d&apos; aide pour les banques en europe et au états-unis ne pallient pas aux inquiétudes des investisseurs .
le cours de l&apos; action de la grande banque allemande hypo real estate s&apos; effondre et tire le dax vers le fond .
l&apos; indice américain du dow jones s&apos; effondre malgré le sauvetage du marché financier prévu par l&apos; état .
des baisses spectaculaires des cours de hypo real estate et de la commerzbank ont conduit l&apos; indice allemand ( dax ) à un profond déficit .
l&apos; action du financier immobilier bavarois a perdu par moment trois quarts de sa valeur malgré l&apos; opération de sauvetage du gouvernement fédéral et de banques privées , la commerzbank a accusé une baisse de plus de 20 pour cent .
le dax a nettement glissé en dessous de l&apos; importante barre psychologique des 6000 points et se côtait à 5.839 points avec un déficit de 3,7 pour cent .
dans le monde entier , les marchés des actions sont tombés à genoux .
à new-york , wall street ouvrait avec des pertes sensibles .
les investisseurs craignaient que le plan de sauvetage lourd de 700 milliards de dollars du gouvernement des états-unis ne puisse pas être suffisant pour redémarrer les marchés financiers .
le dow jones à 10.809,25 points a perdu dans la première heure d&apos; ouverture 334 points ou 3,3 pour cent .
la chambre des représentants des états-unis avait l&apos; intention de voter sur le plan de sauvetage , le vote au sénat devrait suivre le 1er octobre .
les autres bourses européennes aussi n&apos; ont connu qu&apos; une direction : à londres , l&apos; indice ftse 100 a accusé une baisse pour le moment de 3,2 pour cent , le cac 40 à paris a perdu 2,9 pour cent .
en asie , le principal indice japonais nikkei est tombé à 11.743,61 points après une hausse au départ de 1,26 pour cent .
à hong-kong , l&apos; indice hang-seng a dérapé de 2,1 pour cent à 18.286,90 points .
en inde , le principal indice sensex a perdu 506,43 points soit 3,9 pour cent et a fermé à 12.595,75 points .
dans le mdax , les actions de arcandor ont chuté après l&apos; annonce d&apos; une augmentation du capital .
la banque privée sal . oppenheim a souscrit aux 23 millions de nouvelles actions .
le multinationale commerciale et touristique a de plus fait savoir que les actions ne seront pas vendues à thomas cook .
de la matière sombre influence le vol des sondes spatiales
depuis des années , un mystérieux phénomène laisse les chercheurs dans la perplexité : de la matière sombre influence la vitesse des sondes spatiales pendant ce qu&apos; on appelle les manœuvres d&apos; appui gravitationnel .
les experts craignent que la théorie générale de la relativité ne soit pas complètement correcte .
depuis presque 18 ans , la sonde spatiale &quot; ulysses &quot; vole dans l&apos; espace .
du fait de conductions de carburant bientôt gelées , la mort cryogène la menace .
depuis des années , un mystérieux phénomène est cause de désarroi parmi les chercheurs - l&apos; anomalie de l&apos; appui gravitationnel .
l&apos; appui gravitationnel est une manœuvre des sondes spatiales , par laquelle elles obtiennent un élan supplémentaire dans le champ gravitationnel d&apos; un corps céleste , la terre par exemple .
ainsi , les sondes peuvent économiser beaucoup de carburant .
la sonde de recherche américo-européenne cassini-huygens utilisait cette astuce physique , tout comme la sonde solaire ulysses .
c&apos; est ce qui étonne les chercheurs d&apos; ailleurs depuis des années : les objets volants ne se comportent pas toujours à 100 pour cent de la façon dont on l&apos; attend selon les vénérables lois de la gravitation .
bien plus , des irrégularités apparaissent au niveau de la vitesse .
les sondes deviennent de façon inattendue plus rapide ou plus lente .
jusqu&apos; à maintenant , les physiciens ne pouvaient pas expliquer cet effet .
ils le baptisèrent l&apos; anomalie de l&apos; appui gravitationnel .
certains experts craignaient que la théorie de la relativité générale d&apos; albert einstein , qui décrit la force d&apos; attraction de la matière du fait de la courbure de l&apos; espace , puisse ne pas être entièrement correcte .
le physicien américain stephen adler de l&apos; institute for advanced study de princeton croit toujours dur comme fer qu&apos; einstein ne se trompait pas et essaye d&apos; expliquer l&apos; anomalie de l&apos; appui gravitationnel à l&apos; aide de ce qu&apos; on appelle la matière noire que les astronomes ont identifié dans l&apos; univers .
&quot; la matière noire pourrait être responsable de cette anomalie , matière qui se trouve aussi à proximité de la terre &quot; , écrit-il .
les chercheurs de l&apos; espace connaissent l&apos; existence de la matière noire seulement depuis environ dix ans .
il émane apparemment d&apos; elle une force d&apos; attraction dont l&apos; effet est observable sur d&apos; autres corps célestes .
elle , par contre , est complètement invisible , c&apos; est-à-dire qu&apos; elle n&apos; envoie ni ne reflète aucune radiation électromagnétique , tout particulièrement aucune lumière visible .
d&apos; après les calculs des scientifiques , la matière noire représenterait tout de même un bon cinquième de la masse entière de l&apos; univers .
les touristes enlevés en égypte sont libres
après dix jours aux mains de leurs ravisseurs , les touristes kidnappés en égypte devraient être libérés ainsi que le ministre des affaires étrangères italien le confirmait .
les ravisseurs soudanais avaient exigé une rançon de plusieurs millions d&apos; euros .
pendant la fusillade précédant la libération , six preneurs d&apos; otage auraient été tués .
dans le sud de l&apos; égypte , cinq allemands ont été enlevés .
les négociations pour la rançon seraient déjà engagées .
les allemands sont sans cesse dans le collimateur de kidnappeurs .
welt online dépeint les cas les plus importants .
les touristes européens kidnappés dans le sahara sont visiblement libres .
c&apos; est ce qu&apos; ont communiqué de concert la télévision d&apos; état égyptienne , la chaîne de télévision arabe al-arabija et les médias italiens .
le ministre italien des affaires étrangères franco frattini confirmait la libération après les bulletins de la chaîne de télévision italienne sky tg 24 : &quot; nos concitoyens et les autres otages ont été libérés .
nous sommes en train de vérifier leur état de santé &quot; , racontait frattini .
les cinq allemands , les cinq italiens et la roumaine ainsi que leurs huit accompagnateurs égyptiens se portent bien et sont en sécurité , annonçait la télévision nationale égyptienne .
les 19 participants de l&apos; excursion dans le désert devraient déjà être en route vers le caire .
les circonstances autour d&apos; une fusillade avant la libération des otages restent encore floues : ainsi , les kidnappeurs auraient été près à mettre un terme à l&apos; enlèvement , selon les dires d&apos; un agent de sécurité égyptienne , avant que l&apos; armée soudanaise ne tue six des kidnappeurs sans crier gare .
&quot; le problème était résolu .
ils étaient d&apos; accord avec une rançon &quot; , déclarait l&apos; agent .
il ne restait plus qu&apos; à recueillir les otages &quot; , lorsque soudain , &quot; cette surprise &quot; s&apos; est produite .
des soldats soudanais avaient abattu ce dimanche six des ravisseurs dans la zone frontalière entre le soudan , le tchad et l&apos; égypte , et avaient arrêté deux d&apos; entre eux .
les preneurs d&apos; otage avaient exigé de l&apos; allemagne une rançon d&apos; un montant de six millions d&apos; euros ; l&apos; argent devait être remis par la femme allemande d&apos; un des otages .
le quotidien &quot; el masri el jom &quot; déclarait que , selon les dires d&apos; un médiateur allemand , la libération des otages prenait du retard parce que les kidnappeurs craignaient pour leur sécurité .
selon l&apos; article , les ravisseurs voulaient libérer les otages féminines après le paiement de la rançon .
les hommes devaient être retenus jusqu&apos; à ce que les ravisseurs aient trouvé une route sûre pour fuir .
l&apos; ambassade allemande au caire a refusé de faire tout commentaire sur ce récit .
abus d&apos; un beau-père &quot; qui mena au suicide &quot;
un tribunal a été informé que des années d&apos; abus infligés par son beau-père ont mené une femme à se suicider .
michael trerise , 57ans , de stithians , dans les cornouailles , a été emprisonné pendant six ans après avoir admis huit chefs d&apos; accusation pour voies de faits indécents .
le tribunal de grande instance de truro a référé qu&apos; il liait régulièrement sa belle-fille , stéphanie randle , durant son enfance , de 5 à 7 ans .
trerise a écrit dans une lettre de confession : &quot; je me sens responsable de sa mort &quot; .
le tribunal a été informé que melle randle , âgée de 34 ans , s&apos; est suicidée chez elle à mutley , plymouth , le 1er avril 2007 .
enfant quand elle vivait à coventry , trerise l&apos; avait attachée et bandée avant de la forcer à des actes sexuels , alors que sa mère travaillait au pub .
trerise et sa femme ont divorcé dans les années 80 , et il retourna vivre dans les cornouailles .
sa belle-fille partit à plymouth .
mais le tribunal a été informé que melle randle , assidue bénévole de national trust , était hantée des abus qui lui avaient été infligée deux fois par semaine .
le procureur général , ramsey quaife a déclaré au tribunal que des amis avaient raconté que melle randle , qui était une bonne surfeuse et cycliste , semblait depuis 2006 &quot; émotionnellement morte &quot; , et &quot; avait perdu toute espérance envers la vie &quot; .
en avril 2007 , son vrai père , terrance randle , l&apos; a trouvée morte dans son appartement à plymouth .
on pense qu&apos; elle s&apos; est suicidée en se suffoquant avec un sac en plastique .
m. randle affronta le beau père de sa fille qui avait par ailleurs , rédigé une lettre de confession qui terminait ainsi : &quot; je l&apos; attachais et la bandais régulièrement &quot; .
&quot; je n&apos; ai pas abusé d&apos; elle sexuellement .
&quot; je me sens responsable de sa mort &quot; .
le juge christopher elwen a dit à trerise : &quot; vous êtes vraiment bizarre comme fétichiste , votre victime devait être certainement terrorisée , surtout à l&apos; âge de 7 ans .
&quot; cette saga déplaisante s&apos; est terminée par le suicide de la victime .
et ce qui encore plus étonnant , c&apos; est le fait que si elle n&apos; avait commis ce geste , son histoire ne serait certainement jamais finie au tribunal &quot; .
il ajouta : &quot; je souligne en particulier , tel que le décrivent son père et sa mère , les effets de votre crime commit pendant des années sur stéphanie .
&quot; sans ceux-ci , elle serait sans doute aujourd&apos; hui une jeune femme heureuse , prometteuse , et de succès &quot; .
condamnation pour perte de données officielles .
l&apos; officier ministériel de l&apos; office cabinet qui avait oublié des documents top secret , en juin sur un train , sera condamné par l&apos; official secrets act , a su la bbc .
l&apos; homme du ministère de la défense était en déplacement lorsqu&apos; il oublia deux documents hautement classés , sur un train en direction de waterloo .
les documents sont passés dans les mains de la bbc avant d&apos; être livrés à la police .
voilà la condamnation la moins grave de cet acte , sans aucune insinuation d&apos; intention criminelle .
le correspondant de la bbc , frank gardner a déclaré que cet épisode avait beaucoup les gens de whitehall .
&quot; ils auront pensé que cette affaire serait restée entre les murs du ministère de la défense et du cabinet office &quot; il a déclaré .
le salarié qui ne peut être nommé , est accusé de violation de la section 8.1 de l&apos; acte , c&apos; est-à-dire de la clause qui traite de la sauvegarde des informations .
.le crown prosecution service a suggéré que l&apos; officier ministériel soit placé sous la tutelle de la metropolitan police , vu la nature très sensible de son travail lié au comité associé des services secrets
les documents qu&apos; il a perdus contenaient des appréciations sur al-qaeda ainsi que sur les ressources des forces de sécurité en iraq .
il a été informé de la décision , lundi matin et a été ensuite transporté de chez lui vers un endroit secret .
sociétés du bâtiment face à la facture b &amp; b.
les sociétés britanniques du bâtiment pourraient devoir payer une facture de plus de £ 80 millions , pour couvrir le sauvetage de la banque bradford &amp; bingley .
le gouvernement a fourni £ 14 milliards pour protéger les dépôts des 2.6 millions d&apos; épargnants de bradford &amp; bingleys .
les intérêt de ce prêt seront payés par toutes les sociétés qui récoltent l&apos; argent des épargnants , y compris 59 sociétés du bâtiment .
le directeur général de building societies association ( bsa ) , adrian coles a déclaré qu&apos; il est &quot; irritant &quot; de savoir que les sociétés et leurs membres devront payer les pots cassés ...
le prêt de £ 14 milliards sera remboursé quand les hypothèques de bradford &amp; bingleys seront dégagées .
mais les intérêts qui vont en même temps augmenter , seront débités , chaque année , aux 700 compagnies financières qui récoltent les dépôts .
le financial services compensation scheme a confirmé à la bbc , que les 59 sociétés du bâtiment sont inclues dans cette liste .
c&apos; est irritant de voir que les institutions qui ont eu un comportement prudent ... doivent maintenant payer certaines des factures des institutions qui furent beaucoup moins prudentes .
adrian coles , bsa
on proclame que chaque société doit payer une somme proportionnelle aux dépôts qu&apos; elle détient , et que les sociétés intermédiaires doivent payer environ 18 % du coût .
le trésor estime que les intérêts du prêt s&apos; élèveront en 2009 , à £ 450millions .
cela veut dire que les sociétés devront trouver £ 81 millions pour régler les intérêts de la première année .
adrian coles , directeur général du comité commercial des sociétés du bâtiment , a déclaré à la bbc que cette décision lui semblait injuste .
c&apos; est &quot; irritant &quot; de voir que les institutions qui ont eu un comportement prudent lors de la reprise du marché immobilier , doivent maintenant payer pour les institutions beaucoup moins prudentes .
selon le bsa , aucune société n&apos; a échoué depuis 1945 , date des premières annales .
&quot; nous devons examiner tous les aspects de cette affaire pendant les prochaines semaines , pour évaluer les options à adopter pour éviter que les sociétés du bâtiment et leurs membres payent cette facture salée &quot; a déclaré m. cole .
les intérêts pour 2009 couvrent sept mois , de fin septembre de cette année jusqu&apos; à fin mars .
en 2010 , il faudra payer les intérêts de l&apos; année entière , qui pourraient d&apos; ailleurs doubler .
vu que les sociétés du bâtiment sont des organisations sans actionnaire , leur membre finissent par payer la facture soit par des charges plus élevées , ou par des taux d&apos; intérêt inférieurs pour les comptes épargne .
le lait augmente jusqu&apos; à cinq penny au litre
les gens de jersey doivent payer plus pour leur lait
jersey dairy a annoncé qu&apos; elle allait augmenter le prix en gros de son lait , de cinq penny au litre , à partir de lundi .
il s&apos; agit de la deuxième augmentation du prix qui succède à une augmentation de deux penny en février , et survient suite à une recherche effectuée par une société de consultation .
les vendeurs au détail doivent décider s&apos; ils vont à leur tour , augmenter le prix aux consommateurs .
. avant l&apos; augmentation de février , le prix en gros du lait de jersey avait été varié pour la dernière fois , en 2002 .
un ex-pm du bangladesh s&apos; est vu refuser la caution
un tribunal au bangladesh a rejeté une requête de caution à l&apos; ex pm sheikh hasina , qui risque ainsi d&apos; être arrêtée lors de son retour au pays .
ses avocats ont dit que le tribunal a refusé de lui conférer sa caution à cause de sa mise en examen pour avoir extorqué à un homme d&apos; affaire , 50 millions de taka ( $ 729.000,00 ) lorsqu&apos; elle était pm .
ce cas est l&apos; une des nombreuses accusations qui lui sont adressées .
khaleda zia , la rivale de toujours de sheikh hasina , a été relaxée sous caution plus tôt ce mois ci .
sheikh hasina devrait revenir au bangladesh d&apos; ici quelques semaines , mais son parti , la league awani , a exigé que le gouvernement militaire provisoire du pays lui donne d&apos; abord son entière liberté .
des correspondants ont souligné que les termes de sa libération sont contradictoires car si on lui autorise de quitter le pays pour des raisons médicales , ils ne voient pas pourquoi elle ne pourrait rester libre à son retour au bangladesh .
ses avocats ont annoncé qu&apos; elle fera maintenant appel à la cour suprême contre l&apos; ordre de la court suprême .
&quot; la court suprême a rejeté la requête de sheikh hasina disant qu&apos; elle ne nécessite pas de caution vu qu&apos; elle avait été autorisée à aller à l&apos; étranger pour raisons médicales &quot; , a déclaré son avocat rafique-ul huq .
&quot; nous présenterons un appel contre l&apos; ordre de la court suprême &quot;
ses avocats ont argumenté qu&apos; elle avait besoin de cette caution pour revenir au pays afin de préparer les élections en décembre
sheikh hasina devrait rentrer après le 17 octobre , a déclaré un ancien leader du parti awami .
elle fut détenue l&apos; an dernier après que le gouvernement intérim militaire ait assumé le pouvoir , mais fut libérée en juin pour se soigner à l&apos; étranger .
sheikh hasina comme zhaleda zia , nient les accusations dont elles font l&apos; objet .
inquiétudes pour la campagne afghane antipolio .
en afghanistan , presque 200.000 enfants ont manqué la récente campagne d&apos; immunisation contre la polio , en raisons des violences liées aux talibans , a déclaré l&apos; onu .
l&apos; onu a effectué semaine dernière , une campagne de vaccination dans les six provinces .
mais elle déclare ne pas réussir à contacter les enfants des zones dangereuses de helmand et kandahar , situées au sud .
un porte parole de l&apos; onu a déclaré que cela s&apos; est produit malgré les promesses des talibans de ne pas attaquer ni obstruer les milliers infirmiers durant les vaccinations .
bskyb perd la bataille judiciaire d &apos; itv
bskyb a perdu son procès suite au verdict de la commission de concurrence , qui l&apos; obligerait à réduire sa participation dans son transmetteur rival itv .
le tribunal d&apos; appel de concurrence a ordonné à bskyb de réduire ses parts de itv de 17,9 % à moins de 7,5 % .
la commission a déclaré que , dans le passé , la participation de mskyb avait empêché la concurrence et lui avait permis d&apos; influencer injustement itv .
bskyb a acheté ses parts en 2006 suite à un accord visant en fait à empêcher que ntl , maintenant dénommé virgin media , achète itv .
en avril 2007 , le bureau du fair trading a relaté que l&apos; achat par bskyb , des parts d&apos; itv a semé le doute sur l&apos; effective indépendance de itv , incitant par conséquence , la commission de concurrence à enquêter
le patron de virgin , richard branson , un groupe de consommateurs et le régulateur ofcom furent tous contraire à cet achat .
bskyb a rétorqué que la forcer à réduire ses parts d&apos; itv ne serait pas raisonnable et au contraire était excessif - surtout vu que bskyb vient de renoncer à ses droits de vote .
nouvelle enquête dans l&apos; affaire des procureurs américains .
l&apos; avocat général américain a nommé un accusateur spécial pour vérifier la question du licenciement de neuf procureurs américains en 2006 .
le tout est né du compte rendu de l&apos; affaire de l&apos; inspecteur général du département de justice , qui critiquait les actions de certains officiers ministériels .
le rapport était critique envers des officiers de la maison blanche , des législateurs et l&apos; ex procureur général , alberto gonzales .
l&apos; enquête se fonde sur la thèse des avocats qui soutiennent que leur licenciement est du à des causes politiques .
l&apos; accusateur spécial , nora dannehy enquêtera maintenant pour savoir si les officiers interrogés durant l&apos; enquête , ont menti aux enquêteurs , obstruant ainsi la justice .
&quot; de graves accusations de conduite potentiellement criminelle , non fondées , n&apos; ont pas été entièrement confirmées ni résolues &quot; , a déclaré l&apos; inspecteur général , glenn fine , dans son rapport .
la nomination d&apos; un accusateur spécial capable de forcer des témoins à déposer , était l&apos; une de ses plus grandes recommandations .
la dispute commence par la radiation en décembre 2006 de neuf procureurs américains formulée par le département de justice américain .
a l&apos; époque , le département avait déclaré que les procureurs furent licenciés pour cause de prestations médiocres .
mais il émergea ensuite , que les procureurs licenciés n&apos; étaient pas plus critiqués que leurs autres collègues , ce qui incita certains observateurs à attribuer à ces licenciements une connotation politique .
certains des procureurs ont été accusés d&apos; être proche des républicains du congrès , alors que d&apos; autres auraient refusé d&apos; enquêter à propos des accusations de vote frauduleux contre les démocrates .
les procureurs américains enquêtent et poursuivent les instances judiciaires pour le gouvernement .
il est certain qu&apos; ils peuvent être licenciés à n&apos; importe quel moment , mais ne peuvent l &apos; être pour des raisons politiques .
le chef du département de justice , le procureur général alberto gonzales , finit accusé d&apos; être impliqué dans cette affaire de licenciement , et à la fin , il démissionna .
un certain nombre d&apos; officiers ministériels du département de justice ont eux aussi donné leur démission .
le rapport de l&apos; inspecteur général était très critique envers le rôle de m. gonzales dans cette affaire , déclarant qu&apos; il le considérait &quot; premier responsable &quot; de ces licenciements , et finit par &quot; abdiquer &quot; son rôle de leader &quot; , réussissant remarquablement à ne pas impliqué dans cette affaire .
d&apos; autres officiers ministériels , y compris l&apos; ancien collaborateur de bush , karl rove , ont été critiques pour n&apos; avoir pas réussi à coopérer durant l&apos; enquête .
l&apos; épopée de meat loaf devra être honorée .
la rock star meat loaf , doit être honorée au q awards pour son chant épique bat out of hell .
le chanteur , qui recevra un oscar lors de la cérémonie à londres , semaine prochaine , a déclaré être &quot; honoré &quot; d&apos; obtenir cette reconnaissance .
la chanson de neuf minutes et cinquante secondes , était le titre du hit de l&apos; album de meat loaf de 1977 .
la soirée de la remise de prix est présentée par coldplay , avec cette année , une sélection restreinte à quatre catégories .
paul rees , rédacteur en chef de q magazine , a déclaré : &quot; il y a des chansons qui transcendent des choses comme le temps et le genre , et bat out of hell en fait certainement parti
la chanson , écrite par jim steinman , a requis une grande voix comme celle de meat loaf .
elle commence par une section instrumentale qui dure presque deux minutes .
la chanson fut mise en commerce au royaume uni , comme single en 1979 , se classant à la quinzième place .
en outre , son album bat out of hell est resté neuf ans dans les classements anglais , et fut vendu à plus de 40 millions d&apos; exemplaires dans le monde entier .
meat loaf- ou marvin lee aday , de son vrai nom- a souffert de problème de santé ces dernières années , subissant même une opération pour guérir son un battement de cœur devenu irrégulier , après s&apos; être effondré sur scène , en 2003 .
en 2007 , une forte laryngite l&apos; a oblige à annuler des concerts .
ensuite on lui trouva un kyste dans les cordes vocales .
une rue sombre dans la ville , souvent oubliée , et peut etre bientôt en vente .
new york dispose de centaines d&apos; avenues , de boulevards , de rues et d&apos; autres routes parallèles , certaines célèbres , d&apos; autres uniquement fonctionnelles .
. et même certains taxis vétérans ainsi que des résidents locaux de longue date ne savent donner des indications pour se rendre à extra place , car ils n&apos; en ont jamais entendu parler .
la rue se trouve dans l&apos; east village et parcourt le nord de first street- à ne pas confondre avec second street- entre bowery et second avenue .
d&apos; environ 30 pieds de large pour 120 de long , elle ressemble à une allée poussiéreuse plutôt qu&apos; à une artère active .
. aucuns panneaux n&apos; indiquent la rue .
il est virtuellement impossible de la trouver sur un atlas standard .
cette rue a cependant des admirateurs .
par exemple , il y a avalon bay , le constructeur des récents immeubles de luxe sur first street .
il voudrait repaver extra place , et créer un passage plus fluide vers les magasins et les boutiques , qui devraient ouvrir dans les nouveaux immeubles .
d&apos; autres admirateurs y compris des voisins de longue date , ont déclaré être charmés par ce raccourcis simplement parce qu&apos; il reste une des dernières et plus anciennes rues du pâté de maisons .
mais le département de préservation et du développement immobilier de la ville qui gère la rue , n&apos; a aucun intérêt à la garder .
ce mois-ci , lors d&apos; une réunion des comités de propriétaires de voisinage , des représentants de city agency et d&apos; avalon bay ont ébauché une proposition autorisant le constructeur immobilier à acheter la rue .
mais le comité préfère que la rue reste dans les mains de la ville , et a demandé une nouvelle proposition à soumettre le mois prochain , a déclaré susan stetzer , le manager local du comité n ° 3 .
&quot; il ne reste que peu d&apos; espaces appartenant à la ville , et nous souhaiterions que la ville conserve extra place &quot; elle a déclaré .
&quot; ils pourraient proposer de le remettre en état et de le gérer , ce que d&apos; ailleurs avalon pourrait faire , mais nous souhaitons le maintenir public &quot; .
avalon bay annonça il y a plusieurs mois qu&apos; elle voulait repaver la petite rue et y installer des sièges , certains seraient d&apos; ailleurs utilisés par un café auquel le constructeur concédera l&apos; espace .
la proposition de cette acquisition potentielle fut rendue publique à la réunion de ce mois-ci .
michele de milly , le porte parole d&apos; avalon bay , a déclaré que bien que la société veuille exploiter la rue , cela ne veut pas forcément dire qu&apos; elle veuille en être la propriétaire .
&quot; l&apos; intérêt principal d&apos; avalon bay est de relooker cette allée abandonnée , et la rendre publique &quot; elle a déclaré , soulignant que ce fut la ville à lui suggérer la vente &quot; .
seth donlin , une porte parole de la préservation de l&apos; immobilier , a confirmé que la ville souhaitait bien vendre la rue , soulignant en outre , que la mission de l&apos; agence était de développer la propriété plutôt que la gérer .
comparé à son voisin plus coloré , bowery , extra place a laissé une légère empreinte historique .
certains croient qu&apos; extra place porte ce nom depuis 1802 , quand l&apos; héritage de la grande ferme des nombreux enfants de philip minthorne fut divisé , laissant de coté ce petit bout de terre , qui resta depuis abandonné .
l&apos; entrée postérieure du cbgb , un monument punk rock fermé en 2006 , a ré ouvert à extra place ; la rue est certainement plus célèbre grâce à la photo en couverture de l&apos; album de ramones &quot; rocket to russia &quot;
&quot; cet endroit était magnifique &quot; a déclaré danny fields , le manager des ramones , qui prit la photo en novembre 1976 .
elle était pleine de ferrailles , de haillons , barriques , posters , de feuilles et de cordes &quot; .
certains résidents , y compris les bloggeurs qui avaient déjà parlé de l&apos; évolution vers le luxe de l&apos; east village , se sont opposés à l&apos; idée de vendre extra place , disant que cette humble petite propriété devrait rester publique .
d&apos; autres ont proclamé extra place comme une vraie rareté- un fragment virtuellement identique à la ville qui devrait être fichu en paix .
jeremiah moss , qui conduit un blog dénommé jeremiah&apos; s vanishing new york ( sous-titré &quot; le livre des contestations : un regard amèrement nostalgique sur une ville dans le processus d&apos; extinction &quot; ) relate l&apos; histoire de la ville et extra place , publiée en 1952 dans the new yorker .
l&apos; auteur , brendan gill , écrivait : &quot; extra place est un petit cul-de-sac étroit , sombre de jour comme de nuit , et délimité par les portes d&apos; un entrepôt en fer rouillé et des persiennes , plein de journaux de la semaine passée qui s&apos; envolent le long des gouttières &quot; .
a peu d&apos; exceptions près , la rue a toujours la même allure .
un rat court agilement au fond de la ruelle , près d&apos; une porte qui menait jadis au cbgb , et qui est maintenant devenue le siège d&apos; un magasin de vêtements chics .
des graffitis sur les murs , une bouteille de bière de 22 onces vide , repose à coté de journaux qui viennent juste d&apos; être jetés .
quelques passants ont déclaré ne penser que rarement à extra place , et suggéré sa mise en valeur .
m. field , de son coté , a déclaré penser que certains sous estimaient l&apos; attrait de la rue dans son état actuel .
&quot; les meilleures années de ma vie &quot; il a déclaré , &quot; se sont déroulées dans des endroits sombres , humides et dégoûtants &quot; .
le débat bilingue : immersion dans la langue anglaise
dans cette partie du programme de supervision de l&apos; education , bruce fuller et lance t. izumi discutent de la position des candidats à propos de l&apos; éducation bilingue .
lance t. izumi , ancien membre des études en californie , et ancien directeur du département d&apos; éducation au pacific research institute for public policy , est le co-auteur du livre &quot; pas aussi bon que vous ne le pensiez . pourquoi les classes moyennes doivent pouvoir choisir leur école . &quot;
attirer les faveurs des votants hispaniques est un business compliqué .
les propositions de barack obama sur l&apos; éducation en sont un exemple intéressant .
la campagne de m. obama souligne que &quot; les étudiants afro-américains et latino ont moins de chance de se diplômer que les étudiants blancs &quot; . c&apos; est un fait véridique .
pour combattre ces différences , le programme d&apos; éducation de m. obama soutient en particulier parmi tant d&apos; autres sujets , &quot; l&apos; éducation transitionnelle bilingue &quot; pour ceux qui apprennent l&apos; anglais .
cependant , la question qui se pose pour obama est de savoir si son désir de réaliser une éducation bilingue qui défend l&apos; instruction en classe de langues autres que l&apos; anglais , va outre son intérêt visant à éliminer les différences .
prenez par exemple , sixth street prep , une école élémentaire de l&apos; est du conté de los angeles .
les étudiants de cette école sont en grande majorité hispaniques , et de bas revenus .
plus d&apos; un tiers des étudiants , constitué de nombreux nouveaux arrivés , étudie l&apos; anglais .
parmi les étudiants du cm1 , 100 % ont passé l&apos; examen d&apos; etat de maths de 2008 , niveau expert .
de même , presque 93 % des étudiants ont passé l&apos; examen d&apos; anglais-de langues-d&apos; arts
ce succès incroyable fut atteint grâce à un autre ingrédient que celui avancé par m. obama .
sixth street mise sur des analyses , de la pratique , une évaluation constante des capacités ainsi qu&apos; une attitude exemplaire .
en plus , et voilà un exemple que m. obama pourrait copier , rapporte linda mikels , principale du sixth street , cette école a instauré l&apos; instruction de la langue anglaise &quot; full immersion &quot; .
l&apos; immersion totale en langue anglaise focalise sur l&apos; utilisation presque constante de l&apos; anglais dans l&apos; instruction .
melle mikels , contraire à l&apos; éducation bilingue , m&apos; a affirmée &quot; nous avons eu un énorme succès avec un étudiant qui venait d&apos; arriver du mexique , 12 mois après , si vous alliez sans sa classe , vous n&apos; auriez eu aucune chance de l&apos; identifier &quot; .
&quot; cela marche , elle observe , &quot; cela a marché pour nous &quot;
m. obama ne devrait-il pas prendre exemple du sixth street prep et le répliquer dans les autres écoles composées en majorité d&apos; étudiants hispaniques apprenant l&apos; anglais .
les excellents résultats obtenus par cette école parlent d&apos; eux même ; mais les politiques sur l&apos; éducation à l&apos; intérieur de son parti ( les associations pour l&apos; education nationale soutiennent depuis longtemps l&apos; éducation bilingue ) et son énorme soutien en faveur de l&apos; éducation bilingue , obscurcissent le pronostique de la réponse de m. obama .
bien qu&apos; il soit favorable au fait les immigrés apprennent l&apos; anglais , m. obama a récemment considéré cette question comme insignifiante , quand il proclama que nous devons tous arrêter de polémiquer sur le libellé des lois en langue anglaise .
&quot; au contraire , il déclara , &quot; vous devez vous assurer que votre enfant parle espagnol &quot; .
si m. obama souhaite vraiment éliminer les différences , il devrait alors considérer avec attention , les modèles d&apos; éducation qui fonctionnent , plutôt que de les dédaigner ou de les considérer comme insignifiants .
chute nette du pétrole suite aux nouvelles inquiétudes du monde de l&apos; economie
les prix du pétrole ont chuté nettement lundi , car les gens craignent que le plan de sauvetage en faveur des marches financiers , ne réussisse à redonner vie à l&apos; économie .
les opérations à terme du pétrole brut , ont chuté de 7 pour cent arrivant à 99.80 $ le baril . la bourse mercantile de new york , lors des ventes de ce matin .
les prix ont chuté de plus de 20 $ au baril depuis lundi dernier .
ces deux dernières semaines , les marchés de matières premières ont été secoués par l&apos; agitation financière de wall street , ainsi que par deux puissants ouragans dans le golfe du mexique .
après avoir connu en juillet , une augmentation atteignant 145.29 $ au baril , les prix ont chuté jusqu&apos; à presque 90 $ au baril ce mois ci , avant de rebondir à nouveau à la vue des profondes incertitudes des marchés financiers .
ce lundi , les investisseurs sont de nouveau inquiets malgré l&apos; accord sur le plan de sauvetage , le plus grand de l&apos; histoire , conclu ce week end par les leaders du congrès .
la nouvelle a été atténuée par les récentes préoccupations selon lesquelles la crise serait durative .
dans le tout dernier épisode de cette catastrophe financière &quot; , citygroup achètera les opérations bancaires de la wachovia corporation , a déclaré le gouvernement ce lundi .
au même moment , les gouvernements belges , hollandais et luxembourgeois ont en parti nationalisé le conglomérat européen financier , fortis .
les analystes de barclays capital ont déclaré que les négociations frénétiques de ce week end , conclues avec l&apos; accord de sauvetage &quot; semblent ne pas avoir réussi à faire revivre le marché &quot; .
alors que la situation économique se détériorasse , la demande en matières premières , pétrole inclus , devrait se ralentir .
&quot; la prospective d&apos; équité globale , de taux d&apos; intérêt et d&apos; échange des marchés , est devenue incertaine &quot; ont écrit les analystes de deutsche bank dans une lettre à leurs investisseurs &quot; .
&quot; nous pensons que les matières premières ne pourront échapper à cette contagion .
&quot; en ce qui concerne les matières premières , notre soucis le plus pressant est celui de comprendre jusqu&apos; où le virus américain se diffuserait-il globalement et en particulier , en chine &quot; .
les analystes de la banque ont réduit leurs attentes pour l&apos; an prochain , vu les chutes des consommations de pétrole dues au ralentissement de la croissance économique , furent donc obligés à diminuer de 20pour cent , les prévisions des prix du pétrole et du gaz pour 2009 .
la fête du second temps déterminante pour l&apos; amélioration du record de l&apos; equipe .
après avoir passé lors de ces huit dernières saisons , plus de temps que quiconque en uniforme des jets shaun ellis , le défenseur pensait avoir tout vu .
il regardait le second temps , quand les jets transformèrent un 0 à 0 en une explosion .
&quot; je n&apos; ai jamais rien vu de ce genre &quot; a déclaré ellis .
le deuxième temps a commencé après que les jets et les arizona cardinals aient salement joué sous d&apos; obscures nuages .
puis le quarter back brett favre a réussi à faire une passe à laveranues coles permettant un touchdown de 12 yards , signe précurseur d&apos; une après midi durant laquelle leur relation a fait un bond en avant .
favre a trouvé coles pour encore deux autres touchdowns , le premier quand un corner back est tombé et le second , à 10 secondes de la mi-temps .
&quot; je ne suis pas sorti de ma zone &quot; favre a déclaré à propos de toutes ses passes à coles .
&quot; c&apos; est un joueur médiocre &quot;
&quot; nous communiquions extrêmement bien , malgré ce que pensent les gens &quot; .
alors que favre et coles jouaient au catch , la défense battait le quarter back des cardinals , kurt warner .
darrelle revis , corner back , a intercepté un tir perdu et fit 32 yards jusqu&apos; au touchdown .
eric smith fit une autre passe et l&apos; a interceptée .
linebacker , david bowens laissa s&apos; échapper le ballon à cause de warner .
au dernier changement , la perte du ballon de bowens , pourrait bien être l&apos; événement le plus charmant
les cardinals ont pris le contrôle de cette possession pendant les 10 dernières secondes , et ensuite les jets ont récupéré le ballon , jay feely fit un goal de 20 yards prenant un avantage de 34 à 0 .
c&apos; était le mieux que les jets aient pu marquer en un temps .
&quot; le coach des jets , eric mangini , à qui on a demandé de décrire cette folie , a déclaré &quot; le deuxième temps ou le troisième ? &quot;
quand on lui a dit les deux- les jets ont laissé passer 21 points incontestables dans le troisième temps- mangini a déclaré : &quot; je peux vous dire que j&apos; ai plus apprécié le deuxième temps que le troisième .
&quot; . beaucoup de points ont été marqués en peu de temps &quot; .
gebrselassie reposé , dépasse son record mondial .
haile gebrselassie , éthiopien , a de nouveau prouvé être digne de son titre de meilleur coureur de fond du siècle , après avoir battu son propre record du monde au marathon de berlin dimanche , devenant ainsi le premier à courir 26,2 milles en moins de 2heures et 4minutes .
avec une victoire en 2 : 03 : 59 d&apos; une course accommodante sur le plat , gebrselassie a battu de 27 secondes son record de 2 : 04 : 26 , disputé l&apos; an dernier à berlin .
a 35 ans , gebrselassie a remporté le 26ème record du monde de sa superbe carrière durant laquelle il a remporté le championnat du monde ou le record mondial pour n&apos; importe quelle distance , du 1600mètres du marathon .
le mois dernier , gebrselassie avait manqué le marathon olympique de beijing , craignant- peut être de façon exagérée aux yeux d&apos; aujourd&apos; hui , - que la pollution de l&apos; air n&apos; augmente ses problèmes d&apos; asthme .
au contraire , il promit de courir à berlin .
dans des conditions presque parfaites- temps ensoleillé , 48 degrés au départ , 55 à l&apos; arrivée- gebrselassie a gagné dimanche , maintenant une moyenne impressionnante d&apos; un mille en 4 minutes 43 secondes
les coureurs de piste comme gebrselassie et paul tergat , tous deux kenyans , convertis en coureurs de fond , ont contribué à la diminution du record du marathon de plus de deux minutes en ces dix dernières années , depuis 1998 , quand le brésilien ronaldo da costa gagna à berlin en 2 : 06 : 05 .
après la victoire de dimanche , gebrselassie a déclaré aux reporteurs , avoir souffert de crampes au mollet deux semaines avant , et avoir manqué l&apos; entraînement pendant une semaine .
il est évident que le repos lui a permis de resté brillant , mais pas rouillé .
&quot; je suis si heureux &quot; , il a déclaré aux reporters .
&quot; tout était parfait .
je m&apos; y suis remis la semaine dernière , et aujourd&apos; hui , j&apos; avais des doutes ; mais à la fin , tout est allé pour le mieux &quot; . &quot;
on lui a reproché- surtout au kenya , le rival est africain de l&apos; ethiopie- d&apos; avoir trop orchestrer ses courses , en évitant les stars mondiales du marathon , comptant en fait sur les lièvres comme s&apos; ils étaient dans une compétition de piste , et considérant plus les records mondiaux que le sens de la compétition .
mais cette critique ne diminue pas la grandeur des capacités de gebrselassie comme un coureur de fond .
dimanche gebrselassie , précédé par quatre kenyans , enregistrait un temps de 1 : 02 : 04. à mi chemin .
deux coureurs d&apos; élite kenyans , james kwambai et charles kamathi , continuaient à défier gebrselassie après que les têtes de file aient disparues .
a un peu plus de trois milles de l&apos; arrivée , gebrselassie a fait sa remontée finale pour se détacher de kwambai , qui finit second en 2 : 05 : 36 , améliorant son meilleur record personnel de cinq minutes .
kamathis est arrive troisième en 2 : 07 : 48 .
dans la course féminine , irina mikitenko , née au kazakhstan , maintenant citoyenne allemande , a terminé une année remarquable obtenant le septième temps de 2 : 19 : 19 .
l&apos; anglaise paula radcliffe détient le record mondial de 2 : 15 : 25 .
le printemps dernier , mikitenko âgée de 36 ans , a surpris tout le monde remportant le london marathon en 2 : 24 : 14 .
elle ne pût participer aux jeux de beijing à cause d&apos; un hypothétique mal au dos , mais promit de gagner à berlin , améliorant à son troisième marathon , son record personnel de presque cinq minutes .
elle courut faisant recours à une habile stratégie , laissant le groupe de coureurs éthiopiens et kényans prendre un bel avantage , les dépassant ensuite environ 18miles ½ après .
askale tafa margasa d&apos; ethiopie arriva deuxième en 2 : 21 : 31 , alors qu&apos; helena kiprop , kenyane , termina troisième en 2 : 25 : 01 .
dans une ville à part , l&apos; orgueil et les épreuves de la vie noire
caché dans le développement de son immense parc , à quelques milles de l&apos; ensoleillée , la brillante et la géante orlando , se trouve une petite ville tranquille où naissent la fierté et les complications de l&apos; expérience afro-américaine .
&quot; eatonville , première ville entièrement noire à intégrer , maison d&apos; enfance de zora neale hurston , cette description qu&apos; elle fit en 1935 , n&apos; est plus si simple à faire de nos jours &quot; . la ville au cinq lacs , trois courts de croquet , , 300 peaux foncées , 300 bons nageurs , plein de goyaves , deux écoles et pas de prison &quot; .
elle est maintenant devenue une ville de pèlerinage
alice walker , toni morrison et ruby dee sont venus au zora festival qui se tient chaque année à eatonville , pour rendre hommage à hurston , l&apos; écrivain la plus célèbre de l&apos; harlem renaissance .
et de diverses façons , la ville qu&apos; elle décrit- est devenue touristique grâce à son inclusion dans le guide touristique de la florida édité par the depression- era federal writers &apos; project- reste un endroit à part .
elle est aussi indépendante , digne , et privée qu&apos; elle ne l&apos; était déjà dans les années 30 , quand hurston racontait que la population rurale noire de floride était souvent réticente à partager ses vraies pensées avec l&apos; homme blanc , qui &quot; nous connaissant si peu , ne sait pas ce qu&apos; il perd &quot; .
même s&apos; il s&apos; agit de l&apos; année de l&apos; élection d&apos; un président noir , le sénateur barack obama , qui a d&apos; ailleurs invoqué un dialogue ouvert sur le thème de la race , beaucoup ici restent prudents du regard de l&apos; étranger .
&quot; nous sommes très prudents quant à la façon de raconter l&apos; histoire &quot; a déclaré hortense jones , 59 ans , résidente depuis toujours et la plus ancienne paroissienne de la ville .
&quot; il faut qu&apos; elle soit conforme à la réalité .
eatonville a longtemps été définie comme un paradoxe du triomphe et de combats .
elle représente à la fois un model historique d&apos; une prise de pouvoir des noirs ainsi qu&apos; une communauté de presque 2400 personnes où le taux de pauvreté est deux fois la moyenne nationale .
il s&apos; agit d&apos; un point central mais aussi d&apos; un exemple de culture rurale noire sudiste- quelques fois dédaignée , d&apos; autres fois acclamée- qui rappelle la naissance de l&apos; esclavage américain .
ce qui expliquerait pourquoi les résidents sont à la fois fiers et protecteurs .
l&apos; intérêt envers l&apos; image de eatonville né avec zora , que tout le monde ici appelle hurston .
elle présenta sa ville natale au monde entier à travers des livres sincères , pleins de dialecte , tels que &quot; mules and men &quot; ( 1935 ) et &quot; &quot; their eyes were watching god &quot; ( 1937 ) .
cinq paragraphes dans le guide de la floride transformèrent cette ville , située juste à la sortie de route 17 , une route qui traverse le centre de la floride , souvent oublié , qui aboutit dans chapitre de l&apos; histoire noire et du drame humain .
audacieuse telle une grosse caisse dans la vie comme dans la littérature , hurston a mené les lecteurs au magasin de propriété du premier maire d&apos; eatonville , m. joe clarke , qui fut ensuite divisé en plusieurs parties privées .
&quot; passée la route sur la gauche &quot; , écrit-elle , &quot; vous trouverez la moderne école publique marron et blanche , avec ses jardins et ces aires de jeu bien conservés dont howard miller a toujours pris soin , bien qu&apos; il sache à peine lire et écrire .
elle fit en outre mention du nouveau mari de widow dash et écrivit que lee glenn &quot; vend des boissons de tout genre ainsi que tout ce qui peut servir aux gens de passage .
donc , en à peine une centaine de mots , hurston associa eatonville à un auto gouvernement mais aussi à l&apos; analphabétisation , au remariage , et au sexe .
bien évidemment , fodor n&apos; était pas ainsi .
ce n&apos; était pas en fait un portrait que tout le monde appréciait .
zora a bien décrit la réalité &quot; a déclaré ella dinkins , 90 ans , une des jeunes filles de johnson qu&apos; hurston a immortalisée , citant les chansons sans couleur , interprétées par des hommes qui louaient leur beauté &quot; .
elle ajouta : &quot; certaines personnes n&apos; ont pas apprécié &quot; .
on se souvient toujours de hurston comme une personne vive et excentrique , qui revenait fréquemment après que sa famille ait déménagé à jacksonville , fla .
augustus franklin , 77 ans , rappela que hurston arrivait d&apos; habitude en ville sans avertir , à bord d&apos; une grosse chevrolet , une cigarette à la bouche et portait des pantalons ici , où même aujourd&apos; hui , on est fier des habits traditionnels .
nombreux résidents étaient fascinés , m. franklin a raconté , alors que beaucoup se moquaient d&apos; elle .
&quot; les gens étaient toujours contents de voir zora &quot; il a déclaré .
mais il ajoute en outre , se balançant dans sa chaise du patio postérieur qui donne sur lake sabelia , là où hurston fut certainement baptisée , qu &apos; &quot; elle ne restait jamais trop longtemps &quot; .
a la mort de hurston en 1960 , elle était pauvre et ses livres étaient hors production .
eatonville et le monde entier semblait l&apos; avoir oubliée .
bien qu&apos; elle fut jadis une star de la littérature , une contemporaine de langston hughes et la seule femme noire du barnard college des années 20 , elle fut enterrée dans une tombe quelconque , à fort pierce , fla , là où elle vécut .
a eatonville , aucune grande commémoration , ni de plaque pour le grand public .
je ne pense pas qu&apos; ils aient compris la contribution ou l&apos; héritage qu&apos; elle offrit au monde &quot; a déclaré valérie boyd , auteur de &quot; wrapped in rainbows &quot; , une biographie d&apos; hurston publiée en 2003 .
un moment crucial survint dans les années 1980 .
des fonctionnaires publiques d&apos; orange county souhaitait faire passer une autoroute à cinq voies en ville , pour remplacer le boulevard kennedy , rue principale à deux voies de la communauté .
le développement d&apos; orlando a déjà poussé interstate 4 jusqu&apos; à l&apos; angle ouest de la ville .
la proposition fut faite alors qu&apos; eatonville se remettait tout juste d&apos; une période difficile de son histoire .
une intégration forcée , parmi tant d&apos; autres choses , a mis fin à l&apos; isolement relativement idyllique de la communauté .
dans les années 50 , la dispute sur le mélange des races ont mené la haine aux portes de la communauté .
&quot; à cette époque là , une bande de jeunes blancs venaient lancer des oranges ou des objets contre les personnes assises sur le coté &quot; a déclaré m. franklin .
&quot; une dame est même décédée . &quot;
ils lancèrent une pastèque de leur voiture &quot; .
dans une lettre de 1955 adressée à the orlando sentinel , hurston met en doute la requête de la court suprême visant à une intégration forcée , définissant sa décision dans brown v. board of education &quot; insultante plutôt que glorifieuse de ma race &quot; .
les résidents proclament maintenant que l&apos; élimination de la ségrégation raciale dans les écoles , bien que positive dans certains aspects , a dilué la cohésion d&apos; eatonville et a affaiblit la confiance des jeunes .
&quot; les enfants noirs avaient l&apos; habitude d&apos; être embrassés- je m&apos; en rappelle bien- on embrassait notre maître le matin , et le soir aussi &quot; a déclaré n.y. nathiri , fille d&apos; ella dinkins ainsi que directrice en chef de la sauvegarde de la communauté d&apos; eatonville , un groupe non profit .
cela a duré , elle ajouta , jusqu&apos; au moment où les enseignants et les étudiants ne vinrent plus du même endroit .
&quot; tu n&apos; embrasses pas ton professeur blanc parce qu&apos; il est blanc- je veux dire qu&apos; il y a ici , une ligne de démarcation culturelle &quot; a déclaré melle nathiri .
les droits civils , d&apos; ailleurs , ont permis de créer de l&apos; espace pour bien d&apos; autres zora neale hurston- écrivains noirs , acteurs et artistes qui sont allés outre le préjudice , telle qu&apos; elle , armée d&apos; une joyeuse confiance propre et des lignes de conduite telles que : &quot; comment peuvent-ils se priver du plaisir de ma compagnie ! &quot;
cela me dépasse &quot; .
en 1975 , l&apos; écrivain alice walker s&apos; est rendue sur la tombe anonyme d&apos; hurston et a commencé à lutter pour faire revivre sa réputation .
cinq ans après , une biographie acclamée sur hurston réalisée par robert e. hemenway , un vrai best seller , la réintroduisit ainsi aux canons américains .
le projet de l&apos; autoroute est arrivé juste au moment où la fille la plus célèbre d&apos; eatonville avait retrouvé son attrait .
et cette fois-ci , les vieux voisins de hurston la considèrent comme une sauveuse .
la communauté a commencé à organiser un festival hurston pour démontrer les conséquences catastrophiques qu&apos; engendrerait cette autoroute .
des centaines de fans sont venus à l&apos; inauguration du festival deux ans après , et beaucoup reviennent en janvier , pour la commémorer .
après de nombreuses années , la contée a repoussé la proposition de l&apos; autoroute .
&quot; le fiasco de l&apos; autoroute à cinq voies , extrêmement rapide , une vraie fierté civique &quot; a déclaré melle . nathiri .
melle boyd a résumé le tout déclarant que &quot; zora a sauvé eatonville &quot; .
la victoire contre le projet de l&apos; autoroute lui a permis de changer sa propre image .
des personnes non résidentes , comme rachelle munson , un avocat qui fréquente notre église depuis1993 , commencèrent à venir en grand nombre , et les résidents commençaient à reconsidérer le passé .
eatonville est classée ville historique depuis 1998 .
une bibliothèque mono thème ( renommée bien évidemment hurston ) ouvra en 2006 , sur un magnifique kennedy boulevard , repavé .
aujourd&apos; hui , eatonville reste une anomalie pour la floride : à six milles d&apos; orlando , elle peut à n&apos; importe quel moment se considérer comme une arrière rue postérieure lors d&apos; un jour de pluie estival , petite tel qu&apos; elle était quand elle fut fondée par 27 familles noires dans les années 1880 .
( on compte aujourd&apos; hui 90 pour cent de noirs )
les étrangers qui viennent découvrir l&apos; histoire d&apos; eatonville , sa raison d&apos; être , sont encore traités avec prudence .
il faut demander la permission pour la plupart des interviews , et certaines choses- comme les murs de la vielle église d&apos; eatonville , peints par l&apos; homme blanc , illustrant des hommes noirs dans les champs- ne doivent pas être photographiés .
beaucoup à eatonville , comme melle jones , une enseignante courageuse et qui a un faible pour le rouge vif , ont toujours peur que leur communauté insulaire ne soit bien comprise .
cependant , vu l&apos; expansion du festival hurston , un certain niveau d&apos; orgueil local est émergé .
les jeunes en particulier , tendent à considérer eatonville comme hurston considérait sa race entière : belle , problématique et tout , ni mieux ni pire , mais aussi fière , créative , bosseuse , folle et mélangée que les autres groupes ethniques et raciales en amérique .
c&apos; est bien de l&apos; affection civique sincère que l&apos; on entend dans la voix du neveu de m. franklin , edwin harvey , 18 ans , qui prévoit de revenir à eatonville après le collège pour travailler pour le gouvernement local ou pour les forces de police , qui ont besoin de forces supplémentaires .
et même pour les plus jeunes , comme alondra et alexia kenon de 11ans , jumeaux de winter park , semblent avoir appris correctement la description eatonville .
&quot; la plupart des gens , qui passent dans cette zone là , penseront : &quot; oh , cette ville n&apos; a rien comparée à d&apos; autres &quot; alondra kenon a déclaré après la messe dimanche dernier .
mais si vous vous arrêtez et prenez le temps de contempler l&apos; histoire , c&apos; est une très belle ville &quot; .
ici à new york , tous parlent couramment finance .
malgré tout , rien n&apos; a changé .
si les touristes à manhattan se tenaient éloignés du kiosque et des écrans géants de télé à times square , ils ne réaliseraient pas qu&apos; ils sont dans l&apos; œil du cyclone .
jamais ils ne pourraient penser que dans les bureaux en verre et en nid d&apos; abeille au dessus de leur tète , les banquiers et les managers de fonds de couverture qui monopolisent new york , passent le pire &quot; jour de travail au bureau &quot; depuis le crack de 1929 .
les livreurs continuent de se faufiler sur les trottoirs , avec leurs chariots et leurs plateaux de muffins pour les réunions matinières .
les latino traînent toujours entre les immeubles résidentiels portant , comme des mules , une cinquantaine de chemises luxueuses pendues à un joug disposé sur ses épaules .
les employés de bureau continuent à faire la queue pour acheter leur sandwich matinier aux marchands ambulants , et il est toujours impossible de trouver un taxi entre 16h et 19h en semaine .
je n&apos; avais pas senti la crise malgré les récits complètement pessimistes jusqu&apos; à cet après midi quand je décidai d&apos; aller ouvrir un nouveau compte d&apos; épargne .
heureusement que je m&apos; étais planifié de travailler en fin d&apos; après midi , car je découvrais à ma filiale locale de jp morgan chase , une vingtaine de personnes faisant la queue .
pas devant les guichets des caissiers , ni pour retirer de l&apos; espèce ou faire un versement , mais devant le guichet du customer service , là où les clients habituels commandaient leurs chéquiers , les touristes demandaient la direction pour le magasin macy , et les nouveaux clients ouvraient des comptes .
la plupart de ceux devant moi , j&apos; apprendrais plus tard de starr , mon &quot; banquier personnel autorisé &quot; , faisaient tous la queue pour la même raison que moi .
pas de la même façon , car ils avaient déjà retiré leurs économies des banques plus petites , comme celles du new jersey , de pennsylvanie , et staten island .
ils ont retiré leur argent des comptes d&apos; épargnes dénommés thrifts ( telle une société du bâtiment ) , des associations de crédit , et le type de caisses d&apos; épargne locales et leurs filiales qui ne fonctionnent que dans un état , et qui disent traiter les clients comme leur famille .
dans un récent passé , 15 de ces banques ont fait faillite .
ces derniers jours , washington mutual , une banque au capital de 327 $ a fait recours au syndic de faillite , et alors que les new yorkais rentraient à la maison pour le week end ce vendredi soir , une autre banque , wachovia , aux comptes épargne d&apos; une valeur de 440 $ millions , cherchait désespéramment un acheteur pour la sauver .
le bureau et les employés de magasins qui sont devant moi , effrayés d&apos; une autre potentielle débâcle , ont transféré leur argent à une banque qui leur semble fiable , soit celle qui fait le plus de sauvetage à wall street .
des new yorkais quelconques sont devenus très familiers au monde de la finance ces dernières semaines .
&quot; j&apos; entendais une dame à mon supermarché local chinois , parler au téléphone de lehman brothers , la banque qui a fait faillite , et de son maigre directeur général dick fuld , avec la même familiarité qu&apos; elle aurait pu avoir pour critiquer un collègue .
et lyn , le concierge en uniforme de mon immeuble , a changé le sujet de notre habituelle conversation à propos de brad et angelina ou des livraisons de mon marchand de fruits et légumes .
elle m&apos; a dit , suite à ma visite à la banque . &quot; j&apos; ai mis toutes mes économies dans le marché des fonds monétaires .
&quot; j&apos; ai changé , je ne veux pas prendre de risque &quot; .
tombes musulmanes profanées alors que l&apos; autriche oscille vers la droite .
heinz-christian strache , qui a abandonné l&apos; aile droite du parti austrian freedom party et , filip dewinter de la droite belge vlaams belang , prennent part à une manifestation pour présenter l&apos; organisation des &quot; villes contre l&apos; islamisation &quot; à antwerp , jeudi 17 janvier 2008 .
ils portent des panneaux routiers illustrant des mosquées rayées en rouge .
la police accuse les extrémistes d&apos; extrême droite d&apos; avoir profané un cimetière musulman autrichien , le week end de la victoire des partis politiques d&apos; extrême droite aux élections générales du pays .
plus de 90 tombes ont été sérieusement endommagées au cimetière de traun , près de linz , entre la nuit de vendredi et ce matin ; il s&apos; agit selon la police , d&apos; une action organisée .
les délinquants ont peint sur plusieurs tombes , des symboles juif tels que l&apos; etoile de david ; les détectives pensent cependant que cela aurait pu être fait pour déguiser le sentiment de haine des extrémistes envers les immigrés musulmans .
cet accident pourrait-il être en quelque sorte lié aux élections .
un porte parole de la communauté locale islamique a déclaré être &quot; profondément choquée &quot; à l&apos; annonce de cette profanation , qui survient juste pendant le mois religieux du ramadan qui touche à sa fin .
l&apos; autriche pense sérieusement à retrouver son courage , suite à son oscillation vers la droite lors des élections parlementaires d&apos; hier .
les deux partis d&apos; extrême droite qui ont raflé presque 30 pour cent des votes , le freedom party et l&apos; alliance for the future of austria , ont mené une campagne anti immigration . certains de leurs slogans étaient même considérés , selon les critiques , comme xénophobes .
heinz-christian strache , le chef du freedom party qui a gagné plus de 18 pour cent des votes , a mené sa campagne contre le port du foulard et des burkas , et a même exprimé son opposition envers la nourriture alaha .
durant sa course finale à vienne , il a parlé d &apos; &quot; une fraternité européenne &quot; pour éviter la montée de l&apos; islam .
les deux partis tentent d&apos; empêcher la construction de mosquées et minarets , proclamant qu&apos; ils constitueraient un symbole politique de l&apos; islamisation de l&apos; autriche et de l&apos; europe .
les sondages et les analyses effectués juste après les élections , ont défini l&apos; extrême droite comme le bloc politique le plus fort du pays , ce qui est démontré par la majorité de jeunes votants qui a fait la différence , car inquiets de leur avenir dans l&apos; union européenne .
gary glitter interdit de voyage à l&apos; étranger .
les tribunaux ont interdit la rock star glamour , gary glitter , accusé d&apos; abus sexuels sur enfant , d&apos; expatriation en france et en espagne .
les magistrates ont imposé à glitter un bannissement de six mois , après qu&apos; il ait exprimé aux autorités qui l&apos; ont sous contrôle , son intention de se rendre en espagne passant par la france .
la police à kent avait conféré cet interdiction de voyager jeudi dernier après avoir prouvé aux magistrates la culpabilité de glitter pour abus sexuel sur enfant .
glitter , ou de son vrai nom , paul gadd , n&apos; était pas présent lors de l&apos; audience aux tribunaux de juridiction limitée d&apos; ashford , mais était tout de même représenté par son avocat corker binning .
un porte parole du tribunal a déclaré &quot; jeudi 25 septembre au tribunal d&apos; ashford , la police de kent a demandé une application pour empêcher m. paul gadd de voyager en france et en espagne jusqu&apos; au 25 mars .
&quot; paul gadd n&apos; était pas présent alors &quot; .
glitter , 64ans , a informé les autorités qu&apos; il voulait aller à l&apos; étranger , quitte à être enregistré dans la listes des accusés d&apos; abus sexuels .
il doit obligatoirement informer les autorités s&apos; il désire aller à l&apos; étranger pour plus de trois jours .
il doit en outre informer la police , 7 jours avant sa date de départ prévue .
s&apos; il ne communique pas ses mouvements aux autorités , il pourrait purger une peine jusqu&apos; à cinq ans de réclusion .
la police de kent a déclaré qu&apos; elle ne discuterait pas des cas particuliers ni des déplacements potentiels de glitter dans la contée .
un porte parole de la police de kent a dit &quot; la police de kent fera tout le nécessaire pour protéger nos enfants comme ceux de l&apos; étranger .
&quot; selon nous , il est plus facile de surveiller quelqu&apos; un qui reste dans le royaume uni car nous avons des dispositifs capables de gérer n&apos; importe quels risques potentiels , de façon beaucoup plus efficace .
&quot; protéger les habitants du kent est l&apos; intention la plus chère à la police de kent , et nous surveillons de près le comportement de ceux qui sont accusés d&apos; abus sexuels dans la région , afin de minimiser les risques potentiels pour le public &quot; .
. glitter est rentré au royaume uni le mois dernier , après avoir purgé 27 mois dans une prison vietnamienne pour avoir abusé de deux fillettes , respectivement , de 10 et 11 ans .
quand il fut relâché , glitter a pris l&apos; avion pour bangkok d&apos; où il aurait du embarquer pour un vol vers londres .
mais il déclara ne pas se sentir bien , et refusa de partir pour londres .
les autorités thaï le bloquèrent au contrôle des passeports , et à la fin , il partit à hong kong .
les autorités chinoises lui ont refusé l&apos; entrée sur leur territoire , et a donc été obligé de repartir à bangkok ; la police thaï et les officiers de l&apos; immigration ont insisté pour qu&apos; il fasse retour en angleterre .
il est enfin arrivé au terminal 3 de l&apos; aéroport d&apos; heathrow le 22 aout et , y est resté pendant que son avocat , david corker , allait au tribunal de juridiction limitée d&apos; uxbridge , west london , pour l&apos; enregistré dans la liste des personnes accusés d&apos; abus sexuels , tel que l&apos; exige scotland yard .
dans le passé , glitter avait été déjà purgé une peine de quatre mois au royaume uni , pour détention d&apos; images d&apos; abus sur enfant .
une source du ministère de l&apos; intérieur a déclaré que jacqui smith , le ministre de l&apos; intérieur a été rassuré et heureux de savoir que glitter avait été interdit de déplacements en france et en espagne .
&quot; je photographie le maître hors de la scène pour capturer des éléments de son caractère &quot; günther bauer - photographe
ni talons , ni vêtements d&apos; étrenne .
l&apos; essence des grands maîtres du flamenco , libérés de toutes tensions pour obtenir l&apos; aspect détendu de l&apos; homme ou de la femme .
d&apos; un côté l&apos; artiste .
de l&apos; autre , la personne .
inséparables sauf dans l&apos; intimité , dans ces moments inconnus du grand public , où on découvre à des gestes intimes et des regards volés des artistes qui ne se soucient pas de monter sur scène .
l&apos; allemand günther bauer mélange dans &quot; flamenco - people &quot; la théâtralité de quelques mises en scène avec des chanteurs , des danseurs et des guitaristes avec ce côté moins connu des artistes .
dans ce projet , le photographe reprend l&apos; iconographie particulière du flamenco sous différents angles .
incluse dans la programmation du mois de la photographie flamande , l&apos; exposition &quot; reflète l&apos; importance internationale du flamenco , plus grande chaque jour &quot; , explique le créateur , qui clarifie que &quot; flamenco - people &quot; &quot; peut être n&apos; importe qui mais , après avoir vu les photos , l&apos; observateur se rend compte que ce ne sont pas des images typiques d&apos; artistes sur scène .
ces personnes photographiées &quot; dans la rue &quot; sont des artistes capables de transmettre sur scène de la passion , de la tristesse , de la joie ... en captivant le public .
pour capturer des instants de personnalité de ces artistes il ne faut pas faire de photos sur scène .
ils ont une personnalité et un caractère propre .
ce qui m&apos; intéressait c&apos; était de créer une atmosphère intime qui me permette de capturer avec l&apos; appareil photo des instants de personnalité des stars du flamenco &quot; .
avec le festival &quot; chant populaire des mines &quot; , bauer a débuté en 1997 un long voyage pour photographier les chanteurs , les guitaristes ou les danseurs avec un appareil photo à plaque .
ce sont des portraits qui , grâce au choix de l&apos; appareil photo et du matériel , remémore la photographie classique .
la mise en œuvre de différents moyens stylistiques rompt avec le côté classique de l&apos; image , en lui donnant une touche de modernité , ceci reflète la perception du flamenco selon bauer : &quot; une musique avec des racines très traditionnelles qui évolue et qui surprend chaque jour &quot; .
il ne s&apos; agit pas de la danse ni du chant en soi , mais de la personnalité et du caractère de l&apos; artiste qui captive le public avec son art.
la recherche de l&apos; essentiel et de la magie a été la constante de ce travail que l&apos; on présente ces jours ci à la galerie el fotómata .
les vedettes du flamenco comme diego el cigala , chano lobato , cristina hoyos , enrique morente , el lebrijano , antonio canales , vicente amigo , entre autres , font partie de la sélection faite à partir d&apos; environ soixante-dix artistes photographiés .
le projet s&apos; est transformé en une anthologie du flamenco , qui sera bientôt publiée dans un livre de recueil des portraits exposés à la galerie .
la passion pour les portraits de bauer l&apos; a amené à répéter l&apos; idée il y a deux ans avec les &quot; portraits de vieux sportifs &quot; ( &quot; sportartproject &quot; ) .
bien que les concepts soient différents dans &quot; flamenco - people &quot; , le photographe admet qu&apos; il adore photographier le portrait des gens , les connaître et pouvoir entrer dans leur vie pour un instant plus ou moins long .
je crois que dans la photographie le portrait est le genre le plus difficile .
tu te trouves en face de personnes , de personnages que parfois tu ne connais pas ou qui te laissent seulement quelques minutes pour pouvoir leur faire une photo .
malgré ces circonstances , comme photographe , j&apos; essaie toujours que mes idées deviennent réalité &quot; .
cette collection de portraits de l&apos; actuel flamenco qui s&apos; intitule &quot; flamenco - people &quot; , est exposée à la galerie el fotómata , située au numéro 20 de la rue de la mata ( rue parallèle à la peupleraie d&apos; hercule ) qui sera ouvert jusqu&apos; au 16 octobre prochain .
vargas llosa confesse que le roman qu&apos; il écrit est &quot; vraie audace &quot;
le roman se déroule dans des lieux que personne ne connaît et traite de sujets inconnus , mais une fois de plus , mario vargas llosa est bien déterminé à faire avancer le nouveau projet sur lequel il travaille , un roman qui a pour personnage principal roger casemant , un nationaliste irlandais qui a vécu vingt ans au congo et qui est passé par l&apos; amazonie .
le favori au prix nobel de littérature a confessé hier au hay festival segovia , que le roman qui l&apos; occupe actuellement &quot; est une vraie audace &quot; et que &quot; tout démontre qu&apos; il ne devrait pas l&apos; écrire &quot; .
&quot; si j&apos; étais raisonnable , je ne le ferais pas , mais je vais le faire et j&apos; espère le terminer &quot; , a -t-il conclu dans son intervention au festival d&apos; échange d&apos; idées et de pensées qui pendant quatre jours a vu défiler dans la ville de l&apos; aqueduc une centaine d&apos; écrivains , d&apos; historiens et de journalistes et des milliers de personnes .
l&apos; auteur de &quot; la ville et les chiens &quot; était le personnage le plus attendu de la troisième édition de ce festival et a rempli son contrat .
vargas llosa , qui a remporté le prix du hay festival à la majorité des voix des participants , a fait salle comble au théâtre juan bravo .
le présentateur du festival , félix romeo , s&apos; est retrouvé face à un public fasciné qui n&apos; a pas vu l&apos; heure passée pendant laquelle le péruvien , avec une mémoire prodigieuse et avec une grande dose d&apos; humour , a retracé la naissance de sa vocation littéraire , qui est due à &quot; sa soif de lire &quot; et &quot; de vivre de nouvelles expériences &quot; ; comment il a écrit d&apos; une &quot; manière très méthodique &quot; grâce à un travail intense de documentation , en corrigeant et en réécrivant une partie du texte pour faire face à son &quot; manque d&apos; inspiration &quot; ; comment faulkner , victor hugo et alexandre dumas ont influencé sa vocation et comment ses souvenirs inspirent ses romans .
le romancier hispano-américain a reconnu qu &apos; &quot; il n&apos; y a pas de moyen &quot; pour mesurer et savoir si les livres changent la vie . &quot; mais je me refuse de croire que la littérature est un amusement pur , une expérience éphémère &quot; , a souligné vargas llosa , qui a dit que celle-ci &quot; a des effets &quot; et &quot; rend les gens moins semblables &quot; , car on a demandé aux écrivains &quot; de ne pas se laisser aller à la frivolité &quot; et d&apos; assumer leur vocation .
le mauvais temps gâche la foire de pozoblanco
la fête des banderilles qui concluait les courses de taureaux de la foire de pozoblanco a été suspendue hier matin , après que les toréadors à cheval aient vérifié que l&apos; arène était impraticable .
de cette façon , le comité d&apos; organisation , en accord avec fermín bohórquez , pablo hermoso de mendoza et léonard hernández , a décidé de suspendre la célébration de la course de taureaux .
le mauvais du temps s&apos; est acharné sur cette foire , puisque finalement deux fêtes sur trois n&apos; ont pas pu avoir lieu .
samedi c&apos; est la pluie qui a empêché la célébration de la deuxième course de taureaux prévue .
a l&apos; affiche , il y avait josé luis moreno , curro díaz y juan bautista , qui auraient dû s&apos; affronter dans l&apos; arène de castilblanco
ainsi seule la fête du vendredi a eu lieu
vendredi , le vainqueur a été daniel luque qui a coupé trois oreilles et a été porté en triomphe , après avoir fait des mouvements de bras face au taureau avec goût et esthétique .
l&apos; après-midi même alejandro talavante a conclu sur deux banderilles plantées sur le dos du taureau et une oreille coupée que les gradins découverts ont applaudi plus que son combat en lui-même avec le taureau .
pire encore pour el juli , qui est entré dans les arènes de los llanos sans peine ni gloire .
lors son combat avec le deuxième taureau , après un combat nettement meilleur , il s&apos; est fait siffler par la plupart du public .
contrôle de police d&apos; une fourgonnette dans la province de alava : deux mille kilos de hachisch trouvés
cinq heures moins dix du matin .
contrôle de circulation de la police d&apos; euskadi ( l&apos; ertzaintza ) à la frontière de la commune d&apos; armiñón ( alava ) .
les agents de police arrêtent deux occupants d&apos; une fourgonnette et ces deux derniers entreprennent la fuite .
son chargement , plus de deux tonnes de hachisch , de quoi les arrêter .
les policiers les ont poursuivis et ont arrêté un des deux occupants , un homme de 28 ans , identifié comme a. a. j. , selon les informations divulguées par le département de l&apos; intérieur du gouvernement basque .
l&apos; individu arrêté a été accusé de trafic de drogues et de falsification de documents .
l&apos; incident a eu lieu quand différents fonctionnaires de l&apos; unité de trafic de l&apos; alava réalisaient un contrôle des véhicules sur la n-1 , à la frontière de la commune d&apos; armiñón .
ils s&apos; apprêtaient à arrêter une fourgonnette pour l&apos; inspecter quand le conducteur a désobéi aux ordres , a brusquement accéléré et le contrôle a commencé .
les policiers ont commencé leur poursuite jusqu&apos; à ce que le véhicule s&apos; arrête deux kilomètres plus loin sur le bas-côté , là où les deux occupants sont descendus pour fuir dans une zone boisée .
les policiers basques ont finalement arrêté un des deux occupants et ont saisi les 2.178 kilogrammes de hachisch qu&apos; ils transportaient et qu&apos; ils ont trouvé après avoir inspecté la fourgonnette , une iveco daily .
la partie postérieure du véhicule était chargée de ballots de hachisch . ensuite , ils ont procédé à son transfert vers un poste de police pour une inspection exhaustive et pour peser la drogue .
de plus , les fonctionnaires ont constaté que la plaque d&apos; immatriculation avait été &quot; falsifiée &quot; puisqu&apos; elle ne coïncidait pas à celle écrite sur la carte grise de la fourgonnette , c&apos; est également pour cela qu&apos; ils ont imputé au détenu un délit de falsification de documents .
l&apos; ertzaintza continue son enquête pour arrêter l&apos; autre suspect , qui a réussi à s&apos; enfuir et pour déterminer la provenance de la drogue saisie .
le détenu , a. a. j. de 28 ans , a été mis en garde à vue pour réaliser les différentes démarches et sera jugé dans les heures qui suivent .
l&apos; actrice heather locklear arrêtée pour avoir conduit sous l&apos; effet d&apos; un médicament
l&apos; actrice heather locklear , la fameuse amanda de la série télé melrose place , a été arrêtée ce week-end à santa bárbara ( californie ) pour avoir conduit sous l&apos; effet d&apos; un médicament .
une témoin l&apos; a vue faire des manœuvres étranges en essayant de sortir de son garage à montecito , d&apos; après ce qu&apos; un porte-parole de la patrouille de police de la californie a dévoilé à la revue people .
le témoin a précisé que vers 16h30 , locklear &quot; appuyait à fond sur l&apos; accélérateur , en faisant beaucoup de bruit , en essayant de sortir la voiture du garage , et en allant en marche arrière plusieurs fois , elle roula sur ses lunettes de soleil &quot; .
peu de temps après , le témoin , qui au début n&apos; avait pas reconnu l&apos; actrice , a vu que locklear s&apos; est arrêtée au milieu de l&apos; autoroute et est sortie de son véhicule .
cette personne , à ce moment là , a appelé les services d&apos; urgence parce qu &apos; &quot; elle était inquiète pour la vie de locklear &quot; .
quand la patrouille de police est arrivée elle a trouvé l&apos; actrice assise à l&apos; intérieur de son véhicule , qui bloquait partiellement la route .
&quot; elle avait l&apos; air désorientée &quot; , c&apos; est pour cela que les agents l&apos; ont conduite au centre spécialisé dans les drogues et l&apos; alcool pour réaliser un test .
selon un porte-parole de la police , l&apos; actrice s&apos; est montrée coopérative et l&apos; abus d&apos; alcool a été écarté dès le début , bien que &quot; selon l&apos; observation des officiers de police à première vue , nous pensions que locklear se trouvait sous l&apos; influence d&apos; un médicament &quot; .
locklear a été arrêté étant suspectée d&apos; avoir conduit sous l&apos; effet d&apos; une substance qui n&apos; a pas été spécifiée et a été incarcérée vers 19.00 heures et relâchée quelques heures plus tard .
il y a deux mois , locklear est sortie de la clinique de l&apos; arizona où elle était internée pour se soigner d&apos; une dépression nerveuse .
llamazares a prié la fédération andalouse de la gauche unie d&apos; assumer ses responsabilités dans le cas silva
le coordonnateur général et député de la gauche unie , gaspar llamazares , a déclaré aujourd&apos; hui que c&apos; est la fédération régionale à prendre une décision sur le cas de l&apos; ancien conseiller de la jeunesse et des sports de la municipalité de séville , francisco manuel silva , qui a démissionné la semaine dernière après avoir été accusé de réaliser des traitements de faveur aux membres de sa famille .
&quot; dans ces cas-là , je suis très fédéraliste , et ce sera l&apos; organisation andalouse qui devra assumer ses responsabilités &quot; , a déclaré llamazares en ce qui concerne le comportement du parti politique qu&apos; il devra adopter au sein du conseil municipal de séville .
toutefois , le leader de la gauche unie a demandé que les enquêtes fassent preuve de &quot; transparence &quot; pour les irrégularités que silva aurait pu commettre : &quot; la gauche unie a toujours défendu ce genre d&apos; affaires pour qu&apos; elles aient un degré maximal de transparence &quot; .
il a également souligné que le parti politique a &quot; des codes éthiques très stricts pour tous les fonctionnaires &quot; .
&quot; sangre de mayo &quot; , le pari osé de garci
en s&apos; inspirant des récits de benito pérez galdós , josé luis garci récrée la célèbre bataille des espagnols contre les français dans &quot; sangre de mayo &quot; , qui est le film le plus ambitieux de sa filmographie avec près de 15 millions d&apos; euros de budget .
le cinéaste a essayé &quot; de mettre en scène les nombreux personnages et d&apos; illustrer l&apos; analyse sociale &quot; qu&apos; il a toujours admiré dans l&apos; œuvre du célèbre romancier , il a expliqué aujourd&apos; hui durant la présentation du film , avec quim gutiérrez et paula echevarría à la tête de la longue liste d&apos; acteurs .
le film d&apos; une durée de plus de deux heures et demie &quot; , sangre de mayo &quot; fera sa sortie dans les salles de cinéma vendredi prochain , qui deviendra ensuite une série télévisée pour telemadrid de plus de quatre heures .
grand admirateur de la littérature de galdós , josé luis garci assure d&apos; avoir réalisé avec ce tournage &quot; un rêve d&apos; enfant &quot; grâce à esperanza aguirre , qui l&apos; a chargé , il y a trois ans , de tourner un film commémoratif pour les deux cents ans du 2 mai madrilène , chose qu&apos; il a toujours accepté quand le récit s&apos; en tenait aux faits historiques nationaux .
les 15 millions d&apos; euros fournis par la commune de madrid constituent pour garci une &quot; opportunité unique &quot; pour reproduire avec les décors et les vêtements appropriés l&apos; ambiance d &apos; &quot; une espagne qui s&apos; est trompée de chef pour le combat , puisque , la lutte pour l&apos; indépendance a conduit le peuple à des rébellions sous le règne de ferdinand vii &quot; , il a signalé .
mais le cinéaste regrette de ne pas avoir obtenu un financement comme pour les films &quot; capitaine alatriste &quot; ou &quot; les fantômes de goya &quot; - plus du double de celui obtenu pour &quot; sangre de mayo &quot; - , car il n&apos; a pas pu tourner quelques scènes écrites dans un script signé par horacio valcárcel , avec qui il a collaboré durant presque toute sa carrière .
le cinéaste de &quot; volver a empezar &quot; a influencé sur sa façon habituelle de travailler , sur la mise en scène des acteurs , avec qui il a l&apos; habitude de répéter avant de commencer le tournage et à qui il ne fait pas de casting , puisque cela lui semble &quot; humiliant &quot; et considère que &quot; le rôle du cinéaste est d&apos; aller au théâtre et au cinéma pour se tenir informer &quot; .
beaucoup d&apos; acteurs dans &quot; sangre de mayo &quot; répètent devant la caméra , comme miguel rellán , de carlos larrañaga ou de fernando guillén cuervo .
quatre fois candidat à l&apos; oscar ( il en a gagné un ) , garci considère que les trois films candidats qui représentent l&apos; espagne cette année à l&apos; académie de hollywood &quot; , sangre de mayo &quot; &quot; , sept tables de billard français &quot; et finalement le vainqueur &quot; , les tournesols aveugles &quot; , ne sont pas représentatifs du jeune cinéma espagnol , &quot; qui mériterait d&apos; être mieux connu &quot; , il a déclaré .
avec ce film garci ne s&apos; attend pas à un prix .
&quot; au début tu crois que tu travailles pour la postérité , puis tu te rends compte que tu travailles que pour la prospérité , et maintenant tu te contentes de faire un film en plus &quot; , explique garci après plus de 30 ans de carrière professionnelle .
isabelle bayón se met dans la peau de la danseuse sévillane tórtola valencia
une danseuse sévillane va rendre hommage à une danseuse également sévillane .
carmen tórtola valencia , fille d&apos; un père catalan ( florenç tórtola ferrer ) et d&apos; une mère andalouse ( georgina valencia valenzuela ) , est née dans le quartier de triana et qui à l&apos; âge de trois ans ira vivre à londres avec sa famille .
c&apos; était une danseuse de danse libre et spécialiste des danses orientales .
elle eut une vie passionnante , pionnière de la libération de la femme , comme isadora duncan , virginia woolf ou sarah bernhardt .
elle était bouddhiste et végétarienne et plaida pour l&apos; abolition du corset qui empêchait le libre mouvement des femmes .
la vie de cette femme qui a marqué l&apos; histoire de la danse en europe de l&apos; entre-deux-guerres , a fasciné isabelle bayón .
&quot; je voulais travailler avec pepa gamboa et cette dernière m&apos; a proposé d&apos; interpréter la danseuse sévillane tórtola valencia et cela m&apos; a paru incroyable &quot; .
d&apos; après la danseuse , &quot; nous n&apos; essayons pas de raconter sa vie mais de traduire sa façon de penser .
les titres de ses danses m&apos; ont fait penser au flamenco .
ainsi , &quot; la danse du papillon &quot; m&apos; a fait penser à une danse populaire cubaine et &quot; la danse du serpent &quot; à certains tangos .
sa danse était sensuelle et ils m&apos; ont dit que ma façon de danser était identique à la sienne &quot; , elle affirme .
la mise en scène s&apos; est faite grâce à deux contributions remarquables : celle de miguel poveda qui chantera de nouveau isabela dans l&apos; un de ses spectacles , comme il avait fait à &quot; la puerta abierta &quot; ; et celle du professeur matilde coral , qui a exceptionnellement bien voulu collaborer avec celle qui était son élève .
&quot; matilde transforme tórtola en un personnage mature .
je suis heureuse parce qu&apos; elle a accepté de jouer un rôle dans mon œuvre et cela m&apos; honore &quot; .
la mise en scène s&apos; est faite également grâce à la composition musicale et aux guitares de jesús torres y paco arriaga , à la chanson populaire de michel ortega , el pulga y moi de morón ; aux percussions de el pájaro , ainsi qu&apos; à la viole de rafa el viola et à la collaboration d&apos; un acteur , juanfra juárez , &quot; qui joue le rôle de l&apos; éternel compagnon de ce genre d&apos; artistes qui étaient considérés comme des divas &quot; .
cette œuvre raconte aussi , d&apos; une certaine façon , la vie de cette femme qui s&apos; est exhibée dans des lieux si lointains , surtout pour l&apos; époque , comme en inde , aux états-unis , ou en russie , mais également dans toute l&apos; europe , puisqu&apos; elle résidait habituellement à londres .
&quot; j&apos; ai voulu la remémorer parce que je pense que ce sont ces femmes qui ont une énorme influence dans leur époque et maintenant personne ne connaît et ne met en valeur son œuvre &quot; , affirme bayón .
le spectacle commencera à 20h30 au théâtre lope de vega
la publication du &quot; journal d&apos; un poète récemment marié &quot; conclut le triennat
la présentation de la première édition illustrée du &quot; journal d&apos; un poète récemment marié &quot; dans l&apos; église saint stephen&apos; s à new york , lieu où juan ramón jiménez s&apos; est marié avec zenobia en mars 1916 , s&apos; inscrit dans le cadre des activités prévues par le ministère de la culture de l&apos; andalousie pour célébrer le &quot; triennat zenobia et juan ramón &quot; ( 2006-2008 ) , organisé afin de commémorer le cinquantième anniversaire de la concession du prix nobel de littérature et leurs décès .
de cette façon , le &quot; triennat zenobia et juan ramón &quot; arrive à sa fin avec la réédition de cette œuvre , avec le congrès international qui a eu lieu à new york , avec la restauration du musée nobel et avec l&apos; exposition itinérante &quot; juan ramón jiménez : ce peuplier de lumière &quot; qui a été inaugurée au mois de mai dernier et qui , après avoir voyagé dans les différentes provinces andalouses , ira à new york lors du congrès international .
de la même façon , le ministère de la culture de l&apos; andalousie a acheté huit cents exemplaires du &quot; journal d&apos; un poète récemment marié &quot; , édité par pedro tabernero et illustré par jacobo pérez-enciso , pour perpétuer l&apos; œuvre d&apos; un des poètes andalous les plus connus .
l&apos; amérique plait moins sans paul newman
&quot; des fois dieu crée des personnes parfaites
paul newman en faisait partie &quot; .
cette phrase est de l&apos; actrice sally field , qui a travaillé avec lui dans &quot; absence de malice &quot; , et illustre bien le désespoir du cinéma américain , et de toute l&apos; amérique , face à l&apos; idée frappante que newman n&apos; est plus de ce monde .
il eu de la peine à obtenir un oscar
il ne tournait plus depuis 2007 .
tout le monde savait qu&apos; il était malade .
cela a été un coup dur pour tout le monde .
&quot; parfois ce que l&apos; un ressent dépasse toute expression , et maintenant j&apos; ai perdu un grand ami &quot; , pleurait robert redford , &quot; ma vie et mon pays furent meilleurs grâce à son existence &quot; .
personne n&apos; avait peur de se rendre ridicule ou d&apos; exagérer .
un des pères du cinéma et de la patrie est mort durant une période particulièrement obscure , où les terroristes et les marchés boursiers font peur , l&apos; estime des américains est tombée bien bas , en cherchant désespérément des motifs de dignité .
quand les temps sont si durs et sans raison de vivre , il ne reste aux êtres humains que l&apos; admiration et il n&apos; est pas nécessaire d&apos; être luis cernuda pour aimer paul newman .
il incarnait pour tout le monde un idéal de beauté et de vérité .
il a été l&apos; ennemi de richard nixon et le défenseur des causes perdues et vaincues , comme la fondation pour le combat antidrogues créée en l&apos; honneur de son aîné décédé suite à une overdose et la création de sa propre marque de nourriture bio .
ce fut une victoire pour un pays qui a eu de la peine à s&apos; imposer contre une culture alimentaire suicidaire .
cette vague expansive d&apos; admiration balayait hollywood sans faire attention ni aux nationalités ni aux passeports .
le dernier james bond , l&apos; anglais daniel craig , a constaté qu&apos; aucun james bond est mort avant lui .
un autre anglais , l&apos; oscarisé sam mendes , disait que travailler avec newman a marqué le sommet de sa carrière .
le mauvais garçon arrivé de l&apos; australie , russell crowe , osait nommer newman comme sa plus grande inspiration .
&quot; il nous a placé la barre haute &quot; , constatait george clooney , qui est peut-être le seul aujourd&apos; hui qui essaie de percer l&apos; écran comme l&apos; a fait paul newman : en étant très honnêt et en ayant une vie privée sérieuse et loin des objectifs .
ce n&apos; est toujours pas facile ou possible dans la jungle médiatique de nos jours .
mais il y a celui qui essaye , et paul newman est un exemple .
après un divorce , il a été marié cinquante ans à joanne woodward , à qui il a été fidèle même si les opportunités ne lui manquaient pas pour ne pas l&apos; être .
&quot; mais pourquoi devrais-je manger un hamburger hors de chez moi , si j&apos; ai un bifteck dans mon frigo ? &quot; , avait-il l&apos; habitude de plaisanter .
au ciel , il assiste avec orgueil à la rencontre de ses filles avec ses fans sur terre , quelque chose qui n&apos; est pas si habituel en amérique .
&quot; parmi tous les grands rôles qu&apos; il a interprété , il n&apos; a jamais été aussi fière que celui du mari dévoué , du père amoureux , du grand-père attentionné et philanthrope &quot; , disent-il .
madrid dans la course à l&apos; organisation des jeux olympiques de 2016
et oui , le rêve de beaucoup d&apos; entre nous est que madrid puisse organiser des jeux olympiques , après l&apos; échec en 2012 , cela pourrait se réaliser en 2016 .
mais moi je me demande si nous sommes prêts .
si nous prenons l&apos; exemple de la course d&apos; hier : nous ne le sommes pas !
ils l&apos; appellent la course parfaite , mais selon moi c&apos; était la pire course à laquelle je n&apos; ai jamais participé .
s&apos; ils avaient pris en compte toutes les erreurs survenues pendant la course , celles-ci feraient l&apos; objet d&apos; une note éliminatoire .
mais examinons tout en détail et dès le début .
les erreurs commencent avec le retrait des dossards , qui t&apos; oblige à y aller en avance .
cela n&apos; est pas mal mais s&apos; ils te font déplacer ce serait mieux qu&apos; ils te donne tout ( y compris la puce électronique pour les courses ) .
et bien non
ils te faisaient aller là-bas seulement pour prendre le dossard ( première erreur , se déplacer seulement pour cela ) et ( après une longue file d&apos; attente ) surprise ! , il n&apos; y avait que la taille &apos; s &apos; pour le maillot ( deuxième erreur , parce que j&apos; ai besoin d&apos; une taille xl )
dans quel monde vivons nous ?
est- il ce à cause de la crise qu&apos; ils ont décidé d&apos; acheter que des maillots de petite taille avec moins de tissu et du coup moins chers ?
eh bien , ceci n&apos; est rien par rapport à ce qui s&apos; est passé le jour des courses .
a part le fait qu&apos; il faut y aller très tôt pour retirer la puce électronique , la file d&apos; attente est de 15 minutes et , de plus , il faut laisser son sac à dos à l&apos; entrée .
l&apos; attente a duré plus de 35 minutes , cela est incompréhensible étant donné que 11.000 personnes sont attendues pour ces courses .
puisqu&apos; il y a avait une longue file d&apos; attente , les compétitions ont commencé et nous n&apos; avions pas encore laissé notre sac à dos à l&apos; entrée , bien qu&apos; une fois fait , le retrait a été pire .
de plus , la pluie a accompagné l&apos; attente de plus de 40 minutes durant laquelle ont eu lieu des rébellions et des assauts de la baraque .
je crois qu&apos; environ 500 personnes auront la pneumonie demain , et certaines personnes comme moi , ne figurerons même pas dans la classification avec le temps exacte , à cause de la puce qu&apos; ils m&apos; ont donné qui , je pense , n&apos; a pas marqué correctement le départ .
bien sûr , s&apos; ils me demandaient de citer un exemple de course parfaite , celle-ci ne me viendrait surtout pas à l&apos; idée .
ainsi je crois que nous pourrons toujours rêver de devenir la ville hôte pour les j.o. de 2016 .
microsoft cherche une réceptionniste ( virtuelle )
a la conférence sur les technologies émergentes du mit microsoft a été présenté un nouveau système de reconnaissance d&apos; image et d&apos; interaction humaine , une espèce d&apos; intelligence artificielle dotée de peu d&apos; intelligence mais capable d&apos; accomplir quelques tâches basiques , comme appeler un taxi ( ou dans le cas de microsoft , une navette pour se déplacer dans le campus de l&apos; entreprise ) en réponse à ce qu&apos; on lui a demandé lors d&apos; une conversation .
grâce à une caméra et à un système de reconnaissance de formes et de visages , cette &quot; réceptionniste &quot; peut savoir combien de personnes il y a dans le lieu , qui elles sont - y compris se rappeler quels postes elles occupent - et écouter et entendre les mots clefs de leurs conversations .
mais également les regrouper selon des groupes de conversation
dans la vidéo de présentation , la réceptionniste détecte une troisième personne mais elle comprend qu&apos; elle n&apos; appartient pas au groupe qui est en train de parler avec elle et qu&apos; elle ne fait pas partie de l&apos; entreprise .
elle lui demande si elle est ici pour rendre visite à quelqu&apos; un et elle lui dit qu&apos; elle lui répondra dans quelques instants .
tout ceci sans écran bleu .
impressionnant .
mais bien sûr cela représente l&apos; avenir .
maintenant l&apos; entreprise a d&apos; autres choses sur lesquelles se concentrer , par exemple sur la prochaine version de son système opérationnel , windows .
cette semaine on a parlé en plus d&apos; un changement de stratégie chez microsoft .
windows 7 sera plus léger et il n&apos; aura plus autant de programmes associés .
steve ballmer a découvert que si les ordinateurs étaient vendus avec l&apos; indispensable au lieu d&apos; applications inutiles , ils iraient cinq fois plus vite .
cela représente une découverte puisque microsoft , version après version , n&apos; a pas cessé d&apos; ajouté des fonctions et des &quot; extras &quot; à windows .
le changement de stratégie est la bienvenue .
microsoft a raison , son système opérationnel perd d&apos; importance mais également son logiciel .
quand google chrome est arrivé sur le réseau , j&apos; ai été l&apos; un de ceux qui a adhéré à la théorie selon laquelle google chrome est la première démarche de la part de google pour faire concurrence à windows .
plusieurs personnes ont souligné à juste titre qu&apos; un navigateur internet n&apos; est pas un système opérationnel .
le système opérationnel sera toujours nécessaire puisque c&apos; est la base indispensable pour que le matériel informatique et le logiciel se comprennent .
il occupe la même fonction que votre femme ou votre mari quand vous avez à dire quelque chose à votre belle-mère .
c&apos; est vrai .
il ne disparaîtra jamais mais il faut voir la &quot; mort &quot; du système opérationnel non comme une vérité absolue mais comme une vérité relative .
cette semaine , ballmer a confirmé cette idée .
les gens font de moins en moins attention au système opérationnel mais de plus en plus au navigateur internet .
on allume l&apos; ordinateur seulement pour faire tourner firefox , explorer ou chrome et chaque jour les gens passent plus de temps à naviguer sur internet que à parcourir des fenêtres .
a qui servent la moitié des applications fournies avec le système ?
qui peut le plus peut le moins .
et windows 7 devra contenir moins d&apos; applications , beaucoup moins que vista .
moins lourd , mois encombré , moins complexe .
pour le moment , microsoft s&apos; intéresse plus au lancement de ses propres services online pour qu&apos; ils deviennent enfin une alternative à google .
ils ont désespérément besoin de cela , en effet , et je vous montre un exemple .
la photo présente dans cet article , a été prise au début de ce mois dans l&apos; une des salles de repos réservée aux employés de microsoft à redmond .
sur le distributeur de boissons , une affiche leur demande d&apos; utiliser leur propre outil de recherche - &quot; ta recherche . notre avenir &quot; .
en 2006 , une étude concluait que 66 % des employés de microsoft utilisait google pour chercher des informations sur internet .
la semaine dernière un retard s&apos; est produit dans la nouvelle version de windows mobile 7 .
elle ne sortira pas au début de 2009 mais vers la fin 2009 ou voir en 2010 .
microsoft essaiera sûrement de lancer au même moment windows 7 et windows mobile 7 .
le téléphone , après tout , ressemble de plus en plus à un ordinateur .
mais le lancement d&apos; android étant en retard et l&apos; iphone étant déjà sur le marché , cela leur coûtera cher .
le fabuleux marcel
pablo picasso l&apos; endossait sur la côte d&apos; azur , leonardo di caprio en portait un dans le &apos; diamant de sang &apos; d&apos; edward zwick , de même que al pacino dans &apos; le parrain &apos; de francis ford coppola et fait partie de la tenue de l&apos; association des gays musclés .
et si nous nous mettons à énumérer toutes ses apparitions , on pourrait également citer ce costaud moustachu qui soulevait des poids dans un cirque ambulant .
ce n&apos; est pas qu&apos; un simple maillot de corps masculin en coton , moulant et sans manches .
les anglais l&apos; appelle &apos; tank &apos; mais le fabuleux marcel de bruxelles se distingue parmi tous les autres .
tout d&apos; abord , par son nom flamboyant - bien qu&apos; il soit connu sous le nom de &apos; marcel &apos; - qui a à voir avec le sport puisqu&apos; il prend le nom , selon la légende , du boxeur marcel cerdan , un amant de la chanteuse edith piaf .
le &apos; marcel &apos; se distingue des autres par son coton excellent , par sa coupe unisexe , par son logo distinctif et par le petit drapeau belge ( à peine reconnaissable ) que les maillots de corps les plus connus ont dans le cou .
mais attention , car la marque belge ne produit pas seulement que des tank tops .
mais elle produit également des sweat-shirt , des boxers rétro , des cardigans en cachemire , des pantalons en coton , des babies , des mini-shorts ...
des habits conçus pour le confort des sous-vêtements .
même s&apos; il est dommage de les porter seulement comme sous-vêtements .
ils ont trop de charme .
&quot; je veux devenir une jeune maman ; le candidat ne m&apos; inquiète pas &quot;
son énorme ressemblance avec sa sœur ne lui a pas empêché de développer sa propre personnalité .
monica cruz est petite mais pleine de vitalité .
actuellement les sœurs cruz prennent très au sérieux leur nouvelle activité dans la mode .
selon monica , elles ne sont pas que des filles belles et célèbres qui prêtent leur nom .
elle était présente à la promotion que la marque mango a fait à paris à son nouveau siège social mais ainsi qu&apos; à la présentation des prix les plus importants de la mode que la maison espagnole sponsorise .
monica est chaleureuse et timide .
raconte-nous ce que tu fais à paris .
je suis venue présenter la nouvelle collection que ma sœur penélope et moi même avons crée pour mango pour la nouvelle saison automne-hiver , mais également pour assister à la présentation de la deuxième édition des &apos; mango fashion awards &apos; et au dîner de l&apos; opéra en l&apos; honneur de valentino .
une journée très intense mais , en même temps , excitante , nous attend .
sur quoi se base votre nouvelle collection créée pour mango pour cette quatrième saison ?
le cinéma des années 50 et 60 nous enchante et nous nous en inspirons beaucoup pour nos collections .
j&apos; aime beaucoup me balader en ville et observer les femmes pour voir comment elles sont habillées , comment elles combinent leurs vêtements , je le fais souvent .
danseuse , actrice et dessinatrice , tu es une femme très polyvalente : n&apos; est-ce pas ?
je crois que oui mais en fin de compte tout se rejoint et ces activités ont beaucoup de choses en commun .
depuis que je suis toute petite les vêtements me plaisaient ; je désirai aller chez ma grand-mère pour regarder dans les armoires de ma tante et pour voir ses vêtements .
c&apos; était génial , presque mieux que d&apos; aller au parc d&apos; attractions .
ensuite , quand je suis devenue danseuse , j&apos; essayais toujours de prendre soin de ma façon de m&apos; habiller .
les danseurs aiment beaucoup bien s&apos; habiller pour les cours et les tests , pour se regarder dans le miroir et se sentir bien .
et dans le rôle d&apos; actrice , quand tu endosses les vêtements c&apos; est à ce moment là que tu te mets réellement dans la peau du personnage .
du coup , tout est lié .
tu as eu il n&apos; y a pas longtemps 30 ans : cela il a été dur pour toi ?
pas du tout .
je me sens mieux que jamais , mes 30 ans me réjouissent .
je trouve que la femme est plus mûre , a plus d&apos; expérience et savoure la vie avec moins de problèmes .
l&apos; horloge biologique ne me fait pas peur .
j&apos; ai fait toutes les choses que je voulais faire depuis toute petite et cela m&apos; a donné beaucoup de bonheur interne .
alors , penses tu devenir maman ?
bien sûr , je veux devenir maman parce que mon corps me le demande et , de plus , je veux devenir une jeune maman ; je ne veux pas perdre ça .
en ce qui concerne le candidat , je ne m&apos; inquiète pas .
ce que je ferai c&apos; est de donner beaucoup de bonheur à mon fils et de l&apos; élever avec beaucoup d&apos; amour .
venons-en au cinéma , tu attends que les différents films que tu as tourné l&apos; année dernière sortent .
c&apos; est vrai , j&apos; ai hâte qu&apos; ils sortent .
moi qui suis une femme issue du théâtre , je suis très impatiente et inquiète , j&apos; aimerais tout avoir maintenant mais bien sûr ce n&apos; est pas possible .
j&apos; ai hâte que sorte les films &apos; la última hora &apos; et &apos; en busca de la tumba de cristo &apos; .
a voir ce que vous en penserez ...
il y a quelques jours tu as débuté sur la passerelle avec naomi campbell , n&apos; est-ce pas ?
ne dîtes pas ça !
je ne suis pas monté sur la passerelle pour faire la mannequin .
tout simplement , naomi campbell m&apos; a appelé , je la connais depuis pas mal de temps , pour m&apos; inviter à participer à londres à un défilé de bienfaisance pour son association en faveur du soutien aux femmes et les vêtements que nous exhibions - j&apos; ai exhibé deux vêtements de notre collection crées pour mango - étaient vendus aux enchères pour recueillir de l&apos; argent pour l&apos; ong de naomi .
les gens que naomi est une personne au cœur tendre .
ils disent tant de choses sur elle , moi je la connais , beaucoup de choses ne sont pas vraies .
de plus , ce si bon côté de naomi me fascine .
elle m&apos; a demandé de défiler pour une cause si noble , mais si elle m&apos; avait demander de faire le poirier , je l&apos; aurais fait quand même .
l&apos; important c&apos; est de rendre la vie meilleure aux femmes du tiers monde .
les récidivistes de l&apos; alcool au volant devront installer le système &apos; alcolock&apos;
le ministre de l&apos; intérieur veut que le conducteur qui a eu plus de trois sanctions administratives pour alcoolémie , ait à installer dans son véhicule un système qui empêche de démarrer le véhicule en état d&apos; ivresse , ou s&apos; il ne souffle pas .
l&apos; initiative a été déjà annoncée au mois de juin dernier et elle apparaît désormais dans le rapport du ministre d&apos; etat dans lequel cette initiative est considérée comme un projet pilote qui durera un an .
son but est la réinsertion du conducteur en lui proposant des cours de rééducation routière .
le ministre d&apos; etat chargé de la sécurité routière mais également la direction générale de la sécurité routière et la fondation institut technologique pour la sécurité de l&apos; automobile participeront à cette initiative .
d&apos; après les statistiques , entre 30 % et 75 % des automobilistes arrêtés pour avoir conduit plus d&apos; une fois en état d&apos; ivresse , reprend la voiture .
l&apos; alcolock éviterait cela puisque c&apos; est un système branché sur le véhicule qui mesure le taux d&apos; alcool dans l&apos; haleine et empêche de démarrer le véhicule si le conducteur ne souffle pas avant ; ou quand le taux d&apos; alcool du conducteur est supérieur à celui autorisé .
son coût est supérieur à 1.000 euros et est à la charge du conducteur .
a cet égard , une étude menée aux etats unis en 2007 démontrait que les véhicules équipés de ce dispositif réduisaient jusqu&apos; à 65 % des infractions au cours de la première année d&apos; installation .
et en espagne on estime que cela pourrait sauver la vie à 115 personnes chaque année .
cette mesure s&apos; en tient qu&apos; aux sanctions administratives pour deux raisons : faire face à ces comportements avant qu&apos; ils ne se transforment en infractions pénales .
et faciliter sa mise en œuvre , puisque la réforme juridique peut être faite par voies ordinaires mais , cependant , la réforme faite par voies pénales exige une réforme de la loi organique .
le dispositif n&apos; est pas encore disponible sur le marché espagnol sous aucune forme commerciale , bien que certains véhicules industriels et de fonction en possède déjà un à titre expérimentale .
précisément demain , le congrès des députés votera une initiative du parti socialiste espagnol qui propose d&apos; installer dans les autobus scolaires ce système comme cela a été fait en france .
au mexique sans &apos; peep-toes&apos;
a 17h40 précise , heure officielle prévue , l&apos; avion de la force aérienne espagnole dans lequel les princes des asturies voyageaient atterrissait dans le hangar présidentiel de l&apos; aéroport benito juárez du mexique df .
le soleil était à la veille de se coucher mais ses rayons obligeaient encore à mettre la main en guise de visière pour pouvoir voir le couple royale descendre de l&apos; avion .
au pied de l&apos; escalier , l&apos; ambassadeur espagnol et d&apos; autres autorités étaient présents .
quelques heures auparavant j&apos; avais demandé dans la rue , au chauffeur de taxi , s&apos; il était au courant que les princes espagnols visitaient la ville pour terminer leur voyage officiel .
- ah , très bien , du coup on ne pourra pas aller à l&apos; aéroport pour prendre des clients à cette heure ci ... êtes vous d&apos; ici ou alors ... ?
- non , non monsieur , je suis espagnole mais j&apos; ai vécu ici pensant deux ans .
- ah , très bien ...
mais la presse mexicaine sait très bien qui sont les princes des asturies et connaît l&apos; importance du voyage .
ils sont plusieurs à attendre dans le hangar de l&apos; aéroport près du tapis rouge et à une rangée militaire composée de 27 soldats de marine .
le prince est souriant et habillé de bleu marine , la princesse , quand à elle , a les cheveux au vent , est habillée très sobrement et ne porte pas ses &apos; peep-toes &apos; habituelles ; peut-être qu&apos; ils lui avaient dit qu&apos; un orage menaçait .
ils font un bref arrêt auprès des photographes avant de passer dans la salle où le cortège officielle les attend .
a la porte de l&apos; hôtel où ils logent , l&apos; un des quatre plus grands hôtels de la ville , un journaliste rigolo de la télévision mexicaine les attend .
le prix le plus prestigieux de la mode
il n&apos; y a sûrement pas de lieu plus approprié dans le monde pour présenter un prix de mode que paris et il n&apos; existe sûrement pas de dessinateur vivant plus extraordinaire et bon vivent que valentino .
mango vient de présenter la deuxième édition du botón-mango fashion awards , afin de renforcer l&apos; image internationale des nouveaux talents de la mode .
le vainqueur sera récompensé par un prix de 300.000 euros .
hier sandrina fasoli , la belge sortie vainqueur de la première édition , regardait ses modèles dans la vitrine de mango au 54 boulevard haussmann à paris et elle en pleurait presque d&apos; émotion .
certes c&apos; est le deuxième plus grand magasin de la marque en europe qui vient d&apos; être inauguré avec 1.335 mètres carrés de surface .
la première boutique se trouve à londres .
les événements , ainsi que le désir de remercier le styliste valentino , président du jury du concours , ont fait que nous nous sommes retrouvés dans un luxueux dîner à l&apos; opéra garnier de paris .
avec comme table voisine celle de l&apos; extraordinaire famille chagals , la table présidentielle préparée par mango , paraissait encore plus spectaculaire .
en ayant gros sur le cœur et en faisant contre mauvaise fortune bon cœur , à cause du récent décès de son frère , nati s&apos; est mis un vêtement de mango et quelques parures d&apos; elah , qui coupaient le souffle , et bras dessus , bras dessous avec son fils luis - un bel homme de presque deux mètres de haut - elle a accompagné valentino à son dîner préparé en son honneur .
andik , le propriétaire de mango , un galant homme , ainsi que le baron de rotchil ont fini la soirée sans veston parce qu&apos; ils les avait prêtés à deux dames .
monica cruz , qui s&apos; est présentée au magasin avec un pantalon et une chemise - de sa propre collection - et qui pour le dîner s&apos; est métamorphosée en endossant une robe longue sexy et noire , s&apos; est émue quand durant la visite nocturne de l&apos; opéra , accompagnée par goya toledo , ils nous ont montré la salle des répétitions des ballets et en se rappelant du bon vieux temps , elle a saisi l&apos; une des barres et elle a fait le geste d&apos; un &apos; grand plié &apos; .
inés sastre n&apos; est pas restée pour la visite des dépendances du palais , mais elle nous a montré avant sur son téléphone portable des photos de son fils .
le matin suivant , nous avons eu le plaisir de voir olivier martínez - un autre bel homme qui se déplace en moto - et john travolta , qui est arrivé à l&apos; hôtel intercontinental de paris , avec ses draps , ses serviettes et en ayant demandé au préalable , qu&apos; il n&apos; y ait pas d&apos; odeurs dans sa chambre .
des stars sous le ciel étoilé de paris .
oh là là , c&apos; est la vie .
1001 , le nombre antistress
il n&apos; y a pas que 1000 mais 1001 façons d&apos; oublier le chaos et la frénésie de la vie quotidienne .
et pour couronner le tout , ils sont tous répertoriés dans un livre qui apportera du relax aux libraires le 30 septembre .
le réveille-matin nous attriste presque quand il sonne chaque matin à 7 heures , mais c&apos; est pire encore quand on pense au rythme agité que nous impose la vie actuelle .
le bureau est synonyme de tension et l&apos; ordinateur de douleurs au dos .
le stress représente le mal du xxième siècle .
mais il n&apos; existe ni une ni deux méthodes pour combattre la fatigue quotidienne et les problèmes liés au monde du travail .
mais bien 1001 , ni une de plus ni une de moins .
a part les positions de yoga , le massage classique ou les traitements &apos; spa &apos; , susannah marriott réunit dans les pages d&apos; un livre tout un &apos; menu &apos; de méthodes adaptées au goût et au temps de chacun .
l&apos; œuvre antistress s&apos; intitule &apos; 1001 façons de se détendre &apos; et arrivera chez les libraires directement de l&apos; éditeur pearson alhambra et dk .
si quelqu&apos; un croit qu&apos; il n&apos; est pas possible d&apos; obtenir de la tranquillité dans des lieus comme le travail ou à travers des relations personnelles , ce &apos; manuel &apos; dément une telle croyance .
de plus , ce manuel offre d&apos; autres méthodes comme le contact avec la nature ou des recettes 100 % naturelles qui aident à te détendre .
si l&apos; adrénaline ne court pas dans tes veines pour restaurer l&apos; équilibre de ton corps et si le stress est devenu un problème , il est temps de s&apos; asseoir dans le canapé , de déconnecter de son esprit et de se concentrer sur la lecture .
parler en dormant
quelques enfants parlent pendant la nuit .
je ne me rapporte pas à ceux qui se réveillent très réveillés en nous racontant quelque chose qui s&apos; est passé le jour d&apos; avant , mais aux enfants qui parlent durant leur sommeil .
la première fois que cela arrive ça peut vous surprendre , mais en réalité cela n&apos; a pas d&apos; importance .
c&apos; est une altération bénigne du sommeil qui s&apos; appelle somniloquie .
c&apos; est assez fréquent , surtout chez les enfants et chez les adolescents .
c&apos; est sûr qu&apos; il y en a plus d&apos; un qui parle pendant la nuit .
ce phénomène peut apparaître de façon très sporadique ( une fois dans la vie par exemple associé à un épisode de forte fièvre ) , ou de façon plus périodique ( tous les jours , une fois par semaine , une fois par mois ... ) , le jour d&apos; après l&apos; enfant ne se rappelle plus rien .
il n&apos; existe pas de cause unique qui détermine son apparition
elles sont souvent liées à d&apos; autres altérations du sommeil comme les cauchemars , les terreurs nocturnes , l&apos; énurésies nocturne ( faire pipi au lit ) ou le somnambulisme , mais ce n&apos; est pas toujours le cas .
comme nous l&apos; avons déjà dit avant , elles peuvent aussi être associés à de très fortes fièvres , à des situations de stress ou de surexcitation .
de toute façon c&apos; est un phénomène peu étudié .
l&apos; intensité avec laquelle il se produit est également très variable .
il se peut qu&apos; il parle avec une petite voix tranquille , avec des mots isolés , des murmures ou au contraire avec des cris , des pleurs , des longs discours ...
dans le cas où la somniloquie devient très fréquente , il serait judicieux d&apos; observer l&apos; enfant et de consulter un spécialiste , pour vérifier s&apos; il y a un problème qui provoque beaucoup d&apos; anxiété et afin d&apos; obtenir une explication à ce problème .
nous avons dit que c&apos; est une altération bénigne , c&apos; est pourquoi il n&apos; y a pas de traitement , sauf si c&apos; est lié à une autre altération du sommeil qui peut être soignée ( par exemple , si c&apos; est lié à une apnée du sommeil ou à du stress ) .
ce que l&apos; on peut faire c&apos; est de prendre en compte un certain nombre de mesures préventives très simples telles que :
essayer de ne pas exciter l&apos; enfant avant d&apos; aller dormir .
par conséquent chercher des jeux tranquilles et éviter des programmes ou des séries télévisées qui soient plus ou moins violents .
avec des enfants très nerveux et qui ont de la peine à se détendre , des techniques de relaxation peuvent être utilisées pour les aider à se calmer intérieurement .
cela permettra à l&apos; enfant d&apos; avoir un sommeil plus paisible .
dès que les somniloquies apparaissent essayez de rester calme .
rappelez vous qu&apos; elles sont inoffensives pour l&apos; enfant et que le lendemain il ne se rappellera plus de ce qui s&apos; est passé .
conseils utiles
ne le réveillez pas .
c&apos; est inutile puisqu&apos; il est inconscient et vous le réveilleriez .
même s&apos; il parle , il dort et se repose donc .
rappelez vous que s&apos; il se montre très angoissé plusieurs fois , il est conseillé de consulter un médecin ou de vérifier ce qui provoque tant d&apos; anxiété chez l&apos; enfant .
si vous comprenez ce qu&apos; il dit ( ce qui n&apos; est pas habituel ) , n&apos; ayez pas la tentation de le questionner pour obtenir des informations .
vous n&apos; obtiendrez rien , parce qu&apos; en dormant , il n&apos; est pas conscient pour pouvoir organiser sa pensée .
de plus , vous entendrez ce qu&apos; il dit , mais vous ne saurez pas à quoi il est en train de rêver , du coup faites attention à la façon à laquelle vous interpréterez l&apos; information et aux conclusions que vous en tirez .
ne dites jamais à l&apos; enfant que vous pouvez l&apos; interroger pendant la nuit pour connaître ses secrets .
même pas en plaisantant .
cela provoque beaucoup d&apos; anxiété .
en conclusion , ne vous inquiétez pas , cela n&apos; est rien de bien méchant , c&apos; est un épisode qui dure seulement quelques minutes .
illhaeusern ... enfin
illhaeusern a enfin retrouvé le chemin de la victoire sur son terrain après une longue période de disette .
sans faire un grand match , les jaunes et noirs se sont créés le plus grand nombre d&apos; occasions et ont réussi à en transformer une pour le gain du match .
le rythme n&apos; était pas très soutenu durant cette rencontre où les attaquants ont eu du mal à s&apos; exprimer .
après une première tentative du capitaine visiteur kauffmann qui frôlait la lucarne sur un tir de loin , illhaeusern allait prendre légèrement l&apos; ascendant et tour à tour fonderflick de loin , puis avec hirn au-dessus , romain du bout du pied ou encore diebold venaient chatouiller la défense de dannemarie .
en face , on faisait bloc au milieu de terrain et on laissait juste le remuant riahi à la pointe de l&apos; attaque .
le début de seconde mi-temps allait être décisif avec d&apos; abord deux occasions signées riahi et temporale pour dannemarie , et aussitôt après l&apos; ouverture du score pour les illhousiens par marais , bien positionné pour reprendre une balle repoussée sur une première tentative de diebold ( 53e &apos; ) .
mais le buteur illhousiens ne pourra pas savourer son bonheur longtemps et sera obligé de regagner les vestiaires une douzaine de minutes plus tard et laisser ainsi ses coéquipiers en infériorité numérique .
mais dannemarie ne saura pas en profiter et ne posera pas de gros problèmes à un onze illhousien qui a juste reculé un peu pour &quot; compacter &quot; sa défense , hormis dans les toutes dernières secondes de jeu où , après un gros cafouillage , la balle passait très près de la transversale .
sarkozy à la rencontre des pêcheurs en colère
avant de s&apos; envoler pour les etats-unis , nicolas sarkozy va faire un détour par la bretagne .
face à la démonstration de force des pêcheurs qui ont fortement perturbé lundi les accès de plusieurs ports bretons et normands , le président de la république a décidé de se rendre mardi matin au port du guilvinec , dans le finistère , pour y rencontrer leurs représentants .
ces derniers ont promis de l&apos; accueillir &quot; dans un esprit constructif &quot; et espèrent qu&apos; il &quot; viendra avec des propositions concrètes &quot; .
une visite présidentielle qui tombe au même moment qu&apos; une assemblée générale du &quot; comité de crise &quot; créé par les pêcheurs bretons pour obtenir des mesures face à l&apos; envolée des prix du gazole , qui a atteint un record à plus de 1,14 euro par litre en moyenne .
selon le porte-parole de lelysée david martinon , le président &quot; discutera avec eux des solutions qui peuvent être imaginées pour aider leurs entreprises à retrouver de la compétitivité et pour sécuriser les conditions d&apos; emplois et de rémunération des marins &quot; .
nicolas sarkozy est attendu de pied ferme par les pêcheurs .
mardi matin , ils ont mené des opérations escargots dans le morbihan et le calvados , occasionnant des bouchons de près de 10 km .
le port de plaisance de quiberon était également bloqué , mais les liaisons vers belle-île pas stoppées .
un barrage filtrant a été mis en cours sur la presqu&apos; île de quiberon .
les marins ont déjà montré lundi leur détermination en brûlant , dès l&apos; aube , des pneus et des palettes devant les dépôts de carburants des ports de brest , et lorient , tandis que des manifestations se déroulaient à concarneau ou saint-brieuc .
le mouvement s&apos; est propagé à d&apos; autres ports de la façade atlantique et de la manche , comme aux sables d&apos; olonne , en vendée , où les chalutiers sont restés à quai , ou au havre , où une vingtaine de bateaux ont bloqué les mouvements des navires de commerce .
les pêcheurs de la turballe et du croisic , en loire-atlantique , ont stoppé dans la soirée le blocus de l&apos; importante raffinerie total de donges .
ceux de boulogne-sur-mer ont décidé d&apos; attendre la tenue de la réunion de mercredi au ministère pour décider d&apos; éventuelles actions .
au guilvinec , le &quot; comité de crise &quot; doit en effet décider mardi des suites à donner au mouvement et de sa participation à lentrevue prévue au ministère de l&apos; agriculture et de la pêche à paris .
mais certains pêcheurs bretons ne veulent pas être représentés par des responsables du comité national des pêches , qui n&apos; a pas soutenu leur mouvement .
&quot; la grève va se poursuivre &quot; car &quot; les pêcheurs ne lâcheront rien &quot; et &quot; ne souhaitent pas se déplacer à paris &quot; , a par exemple annoncé liliane cariou , la présidente du comité des pêches de lorient .
les pêcheurs professionnels , qui ne paient pas de taxes sur le gazole , paient actuellement environ 50 centimes par litre mais ils estiment que le seuil de rentabilité d&apos; un bateau n&apos; est atteint qu&apos; avec un gazole inférieur à 0,30 euro le litre .
paul newman le magnifique
l&apos; inoubliable interprète de &quot; butch cassidy et le kid &quot; est mort des suites d&apos; un cancer , à l&apos; âge de 83 ans , dans sa maison du connecticut .
hillary et bill clinton , nicolas sarkozy , george clooney , julia roberts , robert redford ou encore sam mendes ont salué la légende du cinéma et l&apos; acteur engagé , paul newman , décédé à l&apos; âge de 83 ans .
embraer maintient ses prévisions de livraison en 2008
l&apos; avionneur brésilien table sur 215 avions livrés cette année malgré les menaces de récession qui planent sur l&apos; économie mondiale .
le quatrième constructeur aéronautique mondial , embraer , maintient ses prévisions de livraisons pour 2008 avec 215 appareils livrés , a réaffirmé fredrico fleury curado , son président .
au premier semestre , l&apos; avionneur a livré 97 avions .
le constructeur brésilien espère beaucoup du marché chinois notamment pour ses avions de la gamme allant de 30 à 120 sièges .
a ce jour , embraer a livré 41 appareils à des clients chinois en huit ans .
aig envisagerait de céder plus de 15 % de ses actifs
l&apos; assureur american international group , que les autorités monétaires américaines ont renfloué , envisage de céder plus de 15 % de ses actifs afin de rembourser les 85 milliards de dollars qui lui ont été avancés , selon l&apos; édition dominicale du financial times .
aig est prêt à étudier la vente de la plupart de ses activités au-delà de son assurance-vie à l&apos; international et de son activité retraite aux etats-unis , précise le journal qui cite des sources proches du dossier .
le conseil d&apos; administration d&apos; aig s&apos; est réuni dimanche dans la soirée pour examiner d&apos; éventuelles cessions , selon le ft .
aucune confirmation n&apos; a pu être obtenue auprès d&apos; aig .
les actifs dont aig envisage de se séparer comprennent sa filiale de leasing aérien international lease financial corp . , sa participation de 59 % dans le réassureur transatlantic holdings ainsi que son portefeuille immobilier et ses investissements dans le private equity , ajoute le ft .
aucune décision définitive n&apos; a été prise sur ces cessions , poursuit le ft .
aig doit rapidement réaliser des liquidités pour rembourser le prêt de 85 milliards que lui a consenti la réserve fédérale au risque de voir les autorités américaines prendre 80 % de son capital , diluant à due proportion les actuels actionnaires .
analyse paris historique de la séance morning meeting historique morning meeting
la bourse de new york a accusé une chute historique lundi après le rejet par la chambre des représentants du plan paulson de sauvetage des banques : le dow jones a perdu 6,98 % , soit une perte jamais vue approchant les 800 points , et le nasdaq 9,14 % .
le dow jones industrial average ( djia ) a plongé de 777,68 points à 1o.365,45 points .
en termes de points , la plus forte chute de son histoire ( 684,81 points ) avait auparavant été enregistrée le 17 septembre 2001 , jour de la reprise des échanges après les attentats terroristes du 11 septembre .
l&apos; indice nasdaq , à dominante technologique , a cédé 199,61 points à 1.983,73 et l&apos; indice élargi standard &amp; poor&apos; s 500 8,81 % ( soit 106,85 points ) , à 1.106,55 points , selon les chiffres définitifs de clôture .
déjà déprimée en début de séance , wall street s&apos; est enfoncée après le rejet inattendu par la chambre des représentants du plan de sauvetage des banques qui devait permettre de retrouver un peu de stabilité sur les marchés .
par 228 voix contre et 205 pour , les représentants ont refusé au secrétaire au trésor henry paulson les moyens qu&apos; il demandait .
près de deux républicains sur trois ont rejeté son plan .
&quot; c&apos; est un mauvais signal envoyé au marché , qui voit le congrès incapable d&apos; adopter un plan &quot; , a estimé lindsey piegza , de ftn financial .
&quot; cela montre à quel point le marché comptait sur ce plan &quot; , elle a ajouté , craignant qu&apos; un projet adopté dans plusieurs jours n&apos; arrive &quot; trop tard &quot; .
&quot; si le projet est effectivement moribond ( ... ) alors le relais sera passé rapidement à la fed ( la banque centrale américaine , ndlr ) et aux autres banques centrales pour gérer la crise , ce qui resserrerait davantage les conditions de crédit &quot; , a prévenu brian bethune , chef économiste à global insight .
et accentuant davantage le sentiment d&apos; urgence , &quot; chaque jour qui passe apporte la chute d&apos; une institution financière &quot; aux etats-unis , a souligné mme piegza .
après la faillite de washington mutual vendredi , les autorités ont organisé le rachat des activités bancaires de wachovia par sa rivale citigroup .
en europe , la crise s&apos; est brusquement accélérée , poussant à des interventions d&apos; urgence au profit de banques au royaume-uni , au bénélux , en islande et en allemagne , signe que les marchés font face &quot; non seulement à une crise américaine , mais à une crise mondiale &quot; , a ajouté l&apos; analyste de ftn financial .
le marché obligataire a fortement monté .
le rendement du bon du trésor à 10 ans a reculé à 3,632 % , contre 3,827 % vendredi soir , et celui à 30 ans à 4,161 % , contre 4,357 % la veille .
obama , vainqueur aux points du premier duel télévisé
au premier débat de vendredi entre les deux candidats à la maison blanche a succédé un autre pour savoir qui , de john mccain ou barack obama , l&apos; a emporté .
sans surprise , les qg de campagne républicain et démocrate ont proclamé leur propre victoire dans ce duel télévisé qui aurait été suivi par un tiers des familles américaines .
l&apos; analyste politique david gergen estime que la prestation de john mccain , bien qu&apos; honorable , n&apos; a pas été assez &quot; brillante &quot; pour lui permettre d&apos; enrayer sa baisse dans les sondages à cinq semaines des présidentielles .
l&apos; institut gallup , dont une enquête d&apos; opinion publiée samedi accorde une avance de cinq points à obama ( 49 % contre 44 % à mccain ) , juge que c&apos; est le démocrate qui a tiré son épingle du jeu .
chez les électeurs indécis , qui sont ceux qui comptent , obama est sorti vainqueur pour 39 % des sondés , tandis que 25 % d&apos; entre eux accordent la victoire à mccain , selon un sondage cbs .
obama devrait pouvoir confirmer son avance jeudi avec la bonne prestation attendue de son colistier , joseph biden , lors du premier et unique débat public avec sa rivale , sarah palin .
&quot; ce serait une erreur de la sous-estimer .
elle a de bons instincts &quot; , a toutefois prévenu bill clinton ce week-end .
le septuagénaire mccain n&apos; a eu de cesse de mettre en avant son indiscutable expérience en matière de politique étrangère , tout en soulignant la &quot; naïveté &quot; de son adversaire sur ces questions qui étaient au cœur de ce premier face-à-face .
&quot; le sénateur obama ne semble pas comprendre que &quot; ... il a accusé a plusieurs reprises .
&quot; je ne crois pas que le sénateur obama ait l&apos; expérience et le savoir nécessaires pour être président &quot; , il a aussi assuré .
un angle d&apos; attaque martelé depuis hier dans les publicités télévisées républicaines .
obama a , lui , souligné qu&apos; il représentait l&apos; avenir .
sans se démonter , il s&apos; est montré concis et précis .
il a mis en avant sa capacité à prendre les bonnes décisions , et à restaurer l&apos; image des etats-unis dans le monde .
&quot; mccain n&apos; a toujours pas compris , tandis qu&apos; obama , si &quot; , a rétorqué , ce week-end , un spot démocrate reprochant au républicain de ne pas avoir pris toute la mesure de l&apos; impact de la crise sur l &apos; &quot; américain de la rue &quot; .
&quot; pendant les quatre-vingt-dix minutes de débat , john mccain avait beaucoup de choses à dire sur moi , mais rien sur vous , a dénoncé obama , hier , devant 20 000 personnesrassemblées pour un meeting électoral en caroline du nord sous une pluie battante .
il n&apos; a pas même prononcé les mots &quot; classe moyenne &quot; ou &quot; travailleurs &quot; &quot; . la déroute financière avantage clairement obama , qui est considéré par les américains comme le plus à même de sauver l&apos; économie au bord du précipice .
&quot; la semaine à venir pourrait être un tournant décisif &quot; , estimait , hier , l&apos; influent sénateur démocrate charles schumer .
le représentant démocrate rahm emanuel , un ancien de l&apos; administration clinton , a comparé les &quot; bons instincts économiques &quot; d&apos; obama à ceux de bill clinton pendant la crise financière de 1998 .
pour le candidat démocrate , la débacle actuelle &quot; est le verdict final de huit années d&apos; une mauvaise politique économique mise en œuvre par george bush et soutenue par le sénateur mccain &quot; .
réaffirmant qu&apos; il parviendrait quand même à réduire les impôts de 95 % des américains malgré les soubresauts de wall street , le sénateur de l&apos; illinois a aussi signalé que la réalisation d&apos; une éventuelle indépendance énergétique du pays par la promotion des énergies renouvelables était sa première priorité , avec la mise en place d&apos; un système d&apos; assurance-santé .
mccain , lui , a souhaité construire un parc de 45 centrales nucléaires d&apos; ici à 2030 .
prudents , les deux candidats ont esquivé les questions portant sur le plan de sauvetage financier de 700 milliards de dollars ( 470 milliards d&apos; euros ) adopté hier soir par le congrès et extrêmement impopulaire .
a minsk , &quot; vous avez remarqué qu&apos; il y avait une élection , vous ? &quot;
jeunes et opposants manifestaient dimanche soir sur la place principale de la capitale biélorusse pour rejeter d&apos; avance les résultats des législatives .
quelques centaines de biélorusses se sont réunis dimanche soir dès la fermeture des bureaux de vote sur la place centrale de minsk pour protester contre le caractère frauduleux des législatives .
alors qu&apos; aucun résultat n&apos; avait encore été annoncé , de nombreux jeunes étaient venus manifester contre le pouvoir du président alexandre loukachenko : &quot; le dictateur , démission &quot; .
certains avouent n&apos; avoir même pas voté : &quot; a quoi bon , puisqu&apos; ils feront ce qu&apos; ils veulent de ma voix &quot; , dit un jeune .
ils ne croient pas que le régime qui a fait bonne figure aux observateurs étrangers dans le but de reprendre langue avec l&apos; union européenne soit prêt à effectuer un tournant démocratique .
les sanctions , dont l&apos; interdiction de visas pour 40 dirigeants biélorusses et le gel de certains avoirs , pourraient être levées si ces élections étaient considérées comme propres par les observateurs .
elles ne l&apos; ont pas été selon l&apos; opposition .
&quot; nous avons été tenus à l&apos; écart des commissions électorales et nos observateurs n&apos; ont pas pu participer au dépouillement &quot; , a déploré iouri potemkine , le porte-parole de l&apos; union des forces démocratiques , un regroupement hétérogène de douze partis .
&quot; c&apos; est un changement cosmétique , souligne alexandre milinkievitch , ancien candidat de l&apos; opposition à la présidentielle de 2006 et chef de file du mouvement proeuropéen , car l&apos; important c&apos; est qui compte les voix , et chez nous , c&apos; est le pouvoir exécutif .
si des députés de l&apos; opposition entrent au parlement , c&apos; est qu&apos; ils auront été nommés , pas élus .
mais leur entrée au parlement peut signifier de l&apos; espace à la télévision , des réunions dans les régions et des propositions de lois &quot; .
l&apos; opposition se doit donc d&apos; entrer dans le jeu politique car &quot; il faut entamer le dialogue avec l&apos; union européenne .
car si notre économie , qui est lourdement endettée vis-à-vis de la russie , entre en crise , et que nous ne nous réformons pas , nous risquons de devenir un protectorat de la russie .
or nous voulons être indépendants &quot; .
l&apos; opposition craint que l&apos; organisation pour la sécurité et la coopération en europe qui a suivi le processus électoral ne reconnaisse la validité du scrutin .
elle souligne que les chiffres de participation paraissent trop élevés , et que la généralisation du vote par anticipation ( 26 % des électeurs à minsk ) a ouvert la voix à toutes les manipulations .
&quot; vous avez remarqué qu&apos; il y avait une élection , vous ? interroge le leader social-démocrate alexandre kozouline , un des deux derniers prisonniers politiques libérés en août de cette année .
il n&apos; y avait personne dans les bureaux de vote .
et il y aura au maximum cinq députés de l&apos; opposition au parlement , ceux qui conviennent le mieux au pouvoir &quot; .
le silence de la nuit retombe sur la place d&apos; octobre .
a la télévision , le président loukachenko et les membres de la commission centrale électorale se félicitent de leur succès .
l&apos; entrevue - du sang redevenu sûr
héma-québec célébrait hier le 10e anniversaire de sa fondation , et sa présidente , la dre francine décary , avait raison de se réjouir , car héma-québec est devenu l&apos; un des fournisseurs de sang les plus sécuritaires et efficaces du monde .
et surtout , il a reconquis la confiance du public qui avait été sérieusement ébranlée par le scandale du sang contaminé dans les années 1980 et 1990 .
comme on le sait , les réserves nationales de sang gérées par le service de transfusion de la croix-rouge canadienne ont été contaminées par le virus de l&apos; immunodéficience acquise ( vih ) et le virus de l&apos; hépatite c pendant les années 1980 .
devant ce drame et la grogne du public , le gouvernement du canada a institué en février 1994 une enquête publique , présidée par le juge horace krever , enquête qui visait à faire la lumière sur les circonstances ayant conduit à une telle tragédie et à formuler des recommandations pour qu&apos; un tel désastre ne se reproduise plus .
alors que le juge krever tardait à déposer son rapport , certaines provinces ont alors mis sur pied un comité ayant pour objectif de planifier un nouveau système de gestion du sang au canada .
au québec , le comité gélineau a rempli ce mandat .
à la suite des rapports gélineau et krever , deux fournisseurs ont été créés au canada : héma-québec pour desservir le québec et la société canadienne du sang pour approvisionner toutes les autres provinces et les deux territoires .
&quot; en 1998 , quand héma-québec a commencé ses activités , à peine 38 % des gens avaient encore confiance dans le système de sang au québec , se rappelle la dre décary .
la situation était décourageante .
à force d&apos; efforts pour améliorer la sécurité des produits sanguins et de travail sur le terrain pendant les années qui ont suivi , nous avons regagné la confiance du public &quot; , dit-elle avant d&apos; affirmer fièrement qu&apos; au début de 2008 , près de 94 % de la population québécoise avait désormais confiance en héma-québec .
la dre décary garde toutefois en tête que &quot; la confiance est quelque chose d&apos; extrêmement fragile &quot; .
dès sa création , le 28 septembre 1998 , héma-québec a appliqué le principe de précaution .
à cette époque , on assistait en europe à l&apos; éclosion de nombreux cas de la forme humaine de la maladie de la vache folle , une nouvelle variante de la maladie de creutzfeldt-jakob , raconte celle qui tient le fort depuis sa fondation en 1998 .
&quot; et nous ne savions pas du tout si cette maladie pouvait se transmettre par le sang .
on s&apos; est alors appuyés sur une des principales recommandations des rapports krever et gélineau , selon laquelle quand on ne le sait pas et qu&apos; une maladie grave peut en découler , en l&apos; occurrence la maladie de creutzfeldt-jakob qui se caractérise par une dégénérescence du cerveau menant inévitablement à la mort , on instaure des mesures d&apos; exclusion .
en avril 1999 , on a donc refusé le sang des personnes qui avaient séjourné plus d&apos; un mois au royaume-uni depuis 1980 .
or , il y a quelques années , il a été démontré hors de tout doute que cette maladie se transmet par le sang .
cet épisode nous a ainsi montré que le principe de précaution que l&apos; on a appliqué avait du sens &quot; .
en 1999 est apparue sur le marché une technique beaucoup plus sensible de dépistage du vih : les tests d&apos; acide nucléique ( tan ) qui permettent de détecter directement dans le sang des donneurs la présence du virus lui-même et non celle d&apos; anticorps contre le virus , sur lesquels reposaient les tests utilisés jusqu&apos; alors .
les tan ont permis de raccourcir la période muette , qui s&apos; étend entre le moment où la personne a été infectée et celui où les premiers virus peuvent être détectés dans le sang par nos techniques , explique la spécialiste .
on a pu réduire cette période à une durée inférieure à une semaine .
on a ainsi diminué substantiellement le risque que certains donneurs soient infectés sans le savoir et qu&apos; on ne puisse les détecter .
ces améliorations ont permis d&apos; abaisser considérablement le risque de contracter le sida par une transfusion sanguine .
aujourd&apos; hui , une personne sur 12 millions court le risque de recevoir du sang contaminé par le vih .
&quot; en d&apos; autres mots , cela veut dire qu&apos; il faudra distribuer 12 millions de produits sanguins avant que quelqu&apos; un soit infecté par le vih .
comme héma-québec distribue chaque année entre 400 000 et 500 000 produits sanguins , cela prendra plus de 24 ans avant que ne survienne un cas de transmission du vih par un produit sanguin .
je crois que l&apos; on peut aujourd&apos; hui se sentir à l&apos; aise de recevoir ou de prescrire une transfusion sanguine pour recouvrer la santé &quot; , affirme la chef de la direction d&apos; héma-québec .
&quot; notre défi pour la prochaine décennie est de maintenir la sécurité de nos produits .
on ne sait jamais quel pathogène va émerger dans le système .
pas plus tard que l&apos; année passée est apparu sur l&apos; île de la réunion le virus chikungunya qui , à l&apos; instar du virus du nil occidental , est transmis par un insecte dans le sang .
il faut être constamment vigilant &quot; , poursuit la dre décary avant de souligner qu&apos; en plus d&apos; un approvisionnement sécuritaire , héma-québec doit aussi prévoir un approvisionnement suffisant .
&quot; les besoins augmentent parce que la population vieillit .
les traitements anticancéreux étant plus agressifs , les patients ont souvent besoin d&apos; une recharge en globules rouges ou en plaquettes .
le vieillissement de la population a aussi des conséquences sur le réseau des donneurs de sang qui ne regroupe en moyenne que 3 % des québécois admissibles au don de sang &quot; .
toute personne en santé , âgée de 18 ans et plus répondant aux critères d&apos; admissibilité peut pourtant donner du sang tous les 56 jours , soit six fois par année .
en moyenne , 14 % des personnes qui proposent leur sang ne sont pas acceptées , parce qu&apos; elles sont atteintes du sida ou de la malaria , par exemple , et si elles ont voyagé dans un pays où sévit le paludisme , elles seront exclues pendant une période d&apos; un an .
&quot; avec ces 3 % , nous arrivons à maintenir un inventaire qui répond aux besoins des hôpitaux .
les pénuries sont très rares .
mais il faut renouveler les membres de ce réseau de donneurs à mesure qu&apos; ils vieillissent et ne peuvent plus donner de leur sang .
or il est difficile de convaincre les gens de donner de leur sang , mais surtout de les retenir et de les inciter à devenir donneur régulier .
la vie d&apos; aujourd&apos; hui étant si effrénée , on trouve rarement le temps de passer une heure à donner de son sang &quot; , se désole francine décary .
avec un budget annuel de 297 millions de dollars , héma-québec fournit non seulement des produits sanguins , mais aussi des tissus humains , dont des greffons osseux , des valves cardiaques , des globes oculaires et de la peau qui est presque exclusivement utilisée pour les grands brûlés .
ces tissus sont analysés , transformés et congelés avant d&apos; être entreposés chez héma-québec qui gère aussi la seule banque publique de sang de cordon au québec .
le cordon ombilical qui était jadis considéré comme un déchet biomédical regorge d&apos; un sang riche en cellules souches pouvant servir à traiter des maladies graves , telles que la leucémie .
&quot; on a fêté , il y a quelques semaines , la mise en banque de notre millième échantillon de sang de cordon et on prévoit en prélever plus de mille par année .
on devrait commencer à en proposer pour des greffes au début de l&apos; année prochaine &quot; , précise la dre décary qui décrit ce programme de prélèvement de sang de cordon comme très populaire .
&quot; plusieurs mamans sont déçues de ne pouvoir y avoir accès &quot; , car héma-québec n&apos; a pas les moyens de proposer ce programme complexe et coûteux dans tous les hôpitaux du québec .
soccer - l&apos; impact en demi-finale
l&apos; impact de montréal s&apos; est qualifié pour la ronde demi-finale des séries éliminatoires de la première division de la usl , grâce à une victoire de 3-1 ( 4-3 au total des buts ) aux dépens des sounders de seattle , hier , lors du deuxième et décisif match de la série quarts de finale au total des buts , au stade saputo .
le milieu de terrain antonio ribeiro a marqué le but décisif à la 90e minute de jeu .
après une première demie sans but d&apos; un côté comme de l&apos; autre , le milieu de terrain david testo et rocco plancentino ont marqué les autres filets de la formation montréalaise .
roger levesque a été le seul à déjouer matt jordan pour les sounders .
rappelons que lors du premier match de la série aller-retour , vendredi , l&apos; impact avait subi une défaite de 2-1 au starfire complex , à tukwila , en banlieue de seattle .
l&apos; impact se mesurera aux whitecaps de vancouver en demi-finale .
samedi soir au minnesota , le thunder a comblé un déficit de 3-1 dans le match retour pour l&apos; emporter 4-3 , mais les whitecaps ont tout de même accédé à la ronde demi-finale 5-4 au total des buts .
l&apos; impact devrait affronter les whitecaps vendredi et dimanche , mais les détails de la série seront confirmés aujourd&apos; hui .
en bref - but victorieux de kovalev
le trio numéro un du canadien est prêt à entreprendre la saison .
l&apos; unité composée d&apos; alex kovalev , tomas plekanec et andrei kostitsyn a animé l&apos; attaque dans un gain de 3-2 du canadien aux tirs de barrage face aux panthers de la floride , hier soir , au centre bell .
kostitsyn , la première étoile de la rencontre , a marqué un but , plekanec a amassé deux aides , et kovalev a récolté une passe dans ce gain , le quatrième du tricolore en six matchs préparatoires .
kovalev a donné la victoire en marquant l&apos; unique but de la fusillade .
&quot; je ne suis pas encore prêt , a prévenu le russe .
il me faut un autre match pour me sentir à l&apos; aise &quot; .
&quot; il a essayé de trop en faire en première période , a noté guy carbonneau .
mais je pense qu&apos; il a apprécié la fin du match .
il a eu une belle ovation &quot; .
charest mise sur le nord
le premier ministre n&apos; exclut pas de déclencher des élections avant la fin de l&apos; année
sitôt le conseil général du parti libéral terminé , jean charest s&apos; est rendu hier dans jean-talon , à québec , où le nouveau ministre de la santé , yves bolduc ( à gauche ) , tente de se faire élire à l&apos; occasion de l&apos; élection partielle d&apos; aujourd&apos; hui .
&quot; repousser les limites de notre dernière grande frontière du nord &quot; : telle est l&apos; ambition à long terme que jean charest a présentée avec force visuel tout en restant dans les grandes lignes , au terme du conseil général du parti libéral du québec , à lévis , hier .
derrière lui , pendant son discours , était projetée une sorte de moulin à images .
tournaient en boucle , sur trois immenses écrans , des clichés spectaculaires de barrages hydroélectriques , d&apos; exploitation minière , du québec vu par &quot; google maps &quot; , des cartes , etc.
des grands moyens comme en période électorale .
en point de presse , d&apos; ailleurs , le premier ministre a refusé d&apos; exclure qu&apos; il déclencherait les élections cet automne , même s&apos; il a fait remarquer que son horaire était très chargé .
le &quot; plan nord &quot; est le quatrième pan d&apos; une &quot; vision &quot; que le premier ministre prétend avoir pour le québec , celle d&apos; un &quot; nouvel espace économique &quot; , laquelle comprend une entente sur la main-d&apos; oeuvre avec la france , un accord entre le canada et l&apos; europe et des ententes avec l&apos; ontario .
souvent mentionnée dans les discours du premier ministre récemment , l&apos; ouverture du nord - le territoire septentrional au 49e parallèle - n&apos; avait jamais fait l&apos; objet d&apos; une présentation .
le premier ministre s&apos; est toutefois borné à expliquer pourquoi le nord était &quot; un joyau au potentiel immense &quot; , mais n&apos; a pas donné d&apos; échéance , de montants d&apos; investissement , ni de priorité précise dans les projets à venir .
tout au plus quelques avenues de ce qui pourrait être développé davantage : notamment l&apos; hydroélectricité , la forêt , mais surtout le secteur minier , dopé par la croissance des pays émergents et la reconstruction des infrastructures publiques .
le nord contient &quot; nickel , zinc , cuivre , platine , or , argent , fer , titane , et même diamant &quot; , selon l&apos; énumération de m. charest .
ce &quot; territoire deux fois grand comme la france &quot; , &quot; c&apos; est chez nous , c&apos; est au québec .
non seulement c&apos; est chez nous , mais c&apos; est en nous &quot; , il a insisté , comme pour bien montrer qu&apos; il sollicitait un mythe fondateur national .
le québec s&apos; est beaucoup construit dans sa relation avec le nord , il a souligné : la ruée vers l&apos; or en abitibi , l&apos; ingénierie québécoise , la baie james .
&quot; c&apos; est à nous , c&apos; est notre avenir &quot; , il a ajouté , après avoir fait une pause théâtrale pour contempler l&apos; immense carte derrière lui .
le nord , 70 % du territoire québécois , comprend une portion du labrador que le québec a toujours revendiquée , a précisé le premier ministre lors du point de presse .
&quot; c&apos; est une position traditionnelle que tous les gouvernements ont réitérée .
il y a une ligne de frontière sur laquelle il n&apos; y a pas d&apos; entente depuis très longtemps et , quand l&apos; occasion se présente , je réitère cette position-là au nom du gouvernement &quot; , il a indiqué .
au reste , &quot; avec les changements climatiques , il faut repenser notre vision du nord &quot; , il a déclaré en parlant du passage du nord-ouest , qui s&apos; ouvrira toute l&apos; année en raison de la fonte des glaces .
dans ce nouveau contexte géopolitique , le premier ministre estime qu&apos; occuper le territoire est un devoir .
et les habitants du territoire , les premières nations et les inuits ?
le premier ministre a dit que le gouvernement du québec serait très attentif à leur égard et que le projet leur profiterait , notamment aux jeunes .
deux anciens ministres provenant de deux partis différents , pierre corbeil et michel létourneau ( ancien député péquiste d&apos; ungava ) , ont déjà entamé des consultations auprès d&apos; une trentaine de communautés .
un comité interministériel présidé par benoît pelletier et dans lequel julie boulet ( transport et ressources naturelles ) a une place importante a entamé des travaux .
le premier ministre n&apos; exclut pas une grande rencontre , &quot; pas nécessairement un sommet &quot; , mais un moment où &quot; on se donnera une vision commune &quot; .
le développement du nord se ferait d&apos; ailleurs en conformité avec les principes du développement durable .
le plan nord sera &quot; concerté , ordonné et respectueux de l&apos; environnement &quot; , il a promis .
jean charest a décrit cette &quot; vision &quot; comme étant en continuité avec celle de premiers ministre libéraux qui l&apos; ont précédé .
&quot; comme les libéraux qui nous ont précédés , nous avons pensé autrement pour transformer les défis en nouvelles occasions de croissance et de développement &quot; .
cela a d&apos; ailleurs été un des thèmes récurrents de la fin de semaine , qui s&apos; est entamée vendredi par un grand cocktail pour souligner le 50e anniversaire de l&apos; arrivée de jean lesage à la tête du parti .
une des résolutions adoptées propose de rebaptiser la centrale beauharnois en barrage adélard-godbout .
&quot; de godbout , qui a créé hydro-québec , à lesage qui a fait la révolution tranquille et la nationalisation de l&apos; hydroélectricité , à bourassa qui a fait la baie james , notre parti a su forger l&apos; avenir &quot; , a déclaré jean charest .
en point de presse , il invoqué une autre référence , conservatrice celle-là , le programme &quot; roads to the north &quot; de john diefenbaker , premier ministre de 1957 à 1963 .
en abordant le projet de barrage hydro-électrique d&apos; eastmain1a-ruper , m. charest a souligné que sa mise en service était prévue pour 2012 .
&quot; ça reste entre nous là , mais je prévois y être &quot; , il a confié à ses militants , suscitant chez eux des applaudissements nourris .
en effet , le premier ministre , qui disait en avril qu&apos; il n&apos; y aurait pas d&apos; élection en 2008 et sans doute pas en 2009 , n&apos; a pas écarté la possibilité de déclencher un scrutin cet automne , ce que la loi lui permet .
il souligne que son horaire est toutefois rempli , notamment par une mission du conseil de la fédération en chine et un sommet québec-new york .
le conseil général de la fin de semaine a fourni au chef libéral une plateforme contenant des résolutions nationalistes , notamment des &quot; aspirations constitutionnelles &quot; qui sont passées comme une lettre à la poste : le plq réclame en particulier la reconnaissance la &quot; spécificité du québec &quot; dans la constitution .
il souhaite aussi que le québec nomme des membres du conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes et que ces derniers aient un droit de veto sur les décisions prises au québec .
du côté de l&apos; opposition , on a accueilli les grandes lignes du plan nord avec scepticisme .
la chef péquiste , pauline marois , a ressorti la politique de développement du nord-du-québec que le gouvernement landry avait lancée en 2001 .
selon elle , le gouvernement libéral , en arrivant au pouvoir en 2003 , a renoncé à l&apos; appliquer .
s&apos; il l&apos; avait fait , &quot; on serait plus avancés aujourd&apos; hui &quot; a commenté mme marois aux côtés de sa candidate dans jean-talon ( scrutin qui a lieu aujourd&apos; hui ) , françoise mercure .
l&apos; adq a dit appuyer l&apos; adoption d&apos; un plan nord par le gouvernement .
&quot; mais ce qu&apos; on souhaite , c&apos; est que ça ne soit pas juste un spectacle &quot; , a commenté le leader sébastien proulx , en remplacement de mario dumont , qui revient de vacances aujourd&apos; hui .
lettres - un pays déshonoré
c&apos; est m. vic toews , ex-ministre de la &quot; justice &quot; ( ô ironie ) dans le cabinet harper , qui se permettait l&apos; été dernier de dire de louise arbour qu&apos; elle était une &quot; honte &quot; pour le canada .
jeter ainsi l&apos; opprobre sur cette femme qui a mené un combat incessant pour la justice et qui mérite toute notre admiration en dit aussi long sur l&apos; entourage du premier ministre que sur stephen harper lui-même .
nous voici devant un gouvernement qui est le seul , parmi tous les pays occidentaux impliqués , à ne pas avoir rapatrié son ressortissant enfermé dans le camp de concentration de guantánamo .
un gouvernement qui ne tient aucunement compte du fait qu&apos; omar khadr était un tout jeune adolescent au moment des faits qui lui sont reprochés .
le seul gouvernement qui , en dépit du fait que le canada a signé la convention de genève , renie sa parole et laisse croupir dans des conditions inhumaines un enfant-soldat .
le seul qui s&apos; en remet à une parodie de justice pour évaluer la culpabilité de l&apos; accusé .
rappelons , pour mémoire , que l&apos; unicef , amnistie internationale et l&apos; association du barreau canadien , notamment , plaident pour le rapatriement d&apos; omar khadr afin qu&apos; il bénéficie d&apos; un procès équitable au canada .
c&apos; est ce même gouvernement qui ferme les yeux sur la torture : peu lui importe qu&apos; un jeune adulte soit désormais psychologiquement détruit , sans doute à jamais après tant d&apos; années d&apos; exactions .
on ne s&apos; en rend pas encore compte , mais nous assistons en ce moment à une insidieuse érosion de nos droits , de notre liberté et de notre &quot; démocratie &quot; , ce mot que harper ne cesse de brandir et qui sonne si creux dans sa bouche .
voici venu le temps où aucune morale n&apos; existe plus : on peut malmener , torturer , emprisonner arbitrairement un citoyen canadien selon le bon vouloir d&apos; un chef de gouvernement jusqu&apos; ici minoritaire ( qu&apos; en il sera donc après le 14 octobre ... ) .
nombre d&apos; électeurs croient qu&apos; ils trouveront le salut dans un parti qui prône la vertu , la loi et l&apos; ordre : ils ne voient pas que ce gouvernement a renoncé à ce qui faisait la réputation et la dignité de notre pays .
la honte , m. toews , elle est là , dans ce renoncement , et pas ailleurs .
libre opinion - le discours orwellien de barrick gold
dans son édition du 17 septembre , le devoir a publié une lettre de m. patrick j. garver , vice-président directeur de la minière canadienne barrick gold .
poursuivant une logique orwellienne , celui-ci affirme que la plus grande compagnie aurifère du monde a intenté une poursuite en diffamation de six millions contre trois auteurs et une petite maison d&apos; édition sans le sou dans le but de lancer un &quot; débat public transparent &quot; .
s&apos; il est vrai que les juges sont indépendants et impartiaux , ce n&apos; est pas la vérité qu&apos; ils jugent , surtout dans le cas de poursuites en diffamation , mais la loi .
sans surprise , cette différence fondamentale est complètement occultée par m. garver .
car , pour barrick gold , la meilleure façon de mener un débat public serait-elle de mener à la ruine quiconque ose soutenir une position contraire à la sienne ?
peu importe l&apos; issue du procès , les auteurs et l&apos; éditeur du livre noir canada devront dépenser des sommes considérables afin de préparer leur défense et de lutter , à armes très inégales , contre une armée d&apos; avocats soutenus par les poches presque sans fond de la minière .
la tactique , dans ces luttes inégales , est d&apos; ailleurs souvent de ruiner les défendeurs afin d&apos; imposer un règlement à l&apos; amiable qui bâillonnera l&apos; opposition en plus d&apos; effrayer quiconque osera se pencher à nouveau sur la question .
si barrick gold voulait vraiment un débat public , c&apos; est devant l&apos; opinion publique qu&apos; elle aurait dû présenter sa vision des faits .
contrairement à ce qui se fait dans plusieurs des pays où travaille barrick gold , les débats au canada se font normalement par l&apos; échange d&apos; idées et non à coups de matraque .
il suffisait donc à la minière d&apos; ouvrir ses livres , ses dossiers et d&apos; établir un vrai débat , à travers les journaux , les médias , les publications et le financement d&apos; équipes de recherche indépendantes qui auraient pu faire la lumière sur la question .
mais barrick gold semble ne pas faire confiance à l&apos; opinion publique et rejette du revers de la main les pétitions et lettres de soutien aux auteurs de noir canada .
peut-être m. garver pourrait-il expliquer comment il peut à la fois demander un débat &quot; public &quot; tout en méprisant les opinions de ce même public ?
dans le monde du vice-président , il semble que ce mot désigne seulement les avocats grassement payés et non l&apos; ensemble des canadiens ; voilà une vue plutôt étroite du concept .
en démocratie , même les détracteurs ont droit à la parole .
ce que ne comprend pas - ou ne veut pas comprendre - barrick gold , c&apos; est que le public qui soutient les auteurs et éditeurs de noir canada le fait avant tout parce qu&apos; il rejette la manière brutale de la minière .
ce public est prêt à entendre barrick et à juger , mais sur la base d&apos; échanges civilisés d&apos; arguments , et non dans le cadre de ce que plusieurs perçoivent comme une poursuite-bâillon ( poursuivant le &quot; débat public &quot; , barrick gold vient d&apos; ailleurs de déposer une mise en demeure à l&apos; endroit des auteurs de noir canada leur intimant de cesser l&apos; utilisation de ce terme ... ) .
au-delà du discours surréel de m. garver , la poursuite de barrick gold est une attaque directe contre la liberté de recherche universitaire et la quête de vérité , essentielles à toute société démocratique .
elle nie , en bloc , le droit à la citation de sources crédibles et au débat sur les faits et les interprétations , qui représentent la base même du travail intellectuel .
s&apos; il est impossible d&apos; étudier et de discuter de sujets qui déplaisent aux riches entreprises de ce monde dans un pays comme le canada , sous peine de poursuites à répétition , qui pourra le faire ?
si barrick gold voulait vraiment un débat public et transparent , elle pourrait le faire en suivant les normes scientifiques utilisées par les auteurs de noir canada .
elle a un droit de réplique .
le milieu universitaire , auquel nous appartenons , sait depuis longtemps gérer les débats et les désaccords et résoudre les conflits .
la poursuite démesurée de barrick gold montre clairement que , contrairement à ce qu&apos; elle prétend , elle n&apos; a aucune envie d&apos; un débat transparent .
c&apos; est une perte pour le monde universitaire , tout comme pour le débat public au canada , et il est temps que les gouvernements mettent en place des dispositifs limitant ce genre de poursuites abusives .
opération de sauvetage de wall street - démocrates et républicains s&apos; entendent
l&apos; administration bush et les chefs de file du congrès , à la fois républicains et démocrates , sont finalement arrivés à un accord hier sur le plus grand plan de sauvetage économique depuis la grande dépression des années 30 .
la nouvelle version du plan de 700 milliards de dollars américains visant à freiner la crise financière qui secoue wall street depuis des mois doit encore être entérinée par les deux chambres du congrès .
elle prévoit notamment : un meilleur contrôle par les élus de sa mise en application , de nouveaux mécanismes visant à assurer le remboursement de l&apos; argent public engagé , de nouvelles dispositions pour contenir le nombre de maisons saisies pour défaut de paiement , ainsi qu&apos; un droit de regard sur les salaires versés aux dirigeants des entreprises secourues .
le secrétaire américain au trésor , henry paulson , la présidente de la chambre des représentants , nancy pelosi , et le représentant républicain à la table de négociations , le sénateur judd gregg , ont annoncé la bonne nouvelle quelques minutes après minuit , hier , au terme d&apos; un marathon de négociations de deux jours .
&quot; nous avons réalisé de grands progrès en vue d&apos; une entente qui sera efficace sur les marchés &quot; , a déclaré le représentant de l&apos; administration bush , henry paulson .
&quot; tout a été fait de manière à mettre à l&apos; abri l&apos; économie réelle et les américains ordinaires de la crise en cours à wall street &quot; , a expliqué la démocrate .
&quot; c&apos; est le point fondamental : si nous ne faisons pas cela , le traumatisme , le chaos et les perturbations sur la vie quotidienne des américains seront immenses &quot; , a déclaré le républicain judd gregg .
les négociations avaient tourné au sprint dans les dernières heures par crainte de l&apos; effet que provoquerait un nouvel échec sur l&apos; humeur des investisseurs .
l&apos; heure limite que l&apos; on s&apos; était accordée était l&apos; ouverture des marchés ce matin .
associés tardivement aux négociations , les deux candidats à l&apos; élection présidentielle américaine se sont montrés plutôt favorables à l&apos; entente , sans manquer cependant d&apos; exprimer leur mécontentement que l&apos; on soit obligé d&apos; en arriver à cette extrémité .
le sénateur démocrate barack obama s&apos; est attribué l&apos; ajout de certaines dispositions à l&apos; entente , notamment celle visant à permettre aux propriétaires de conserver leur domicile et celle sur le salaire des dirigeants des entreprises rescapées par l&apos; état .
&quot; quand on demande aux contribuables de prendre des mesures extraordinaires à cause de l&apos; irresponsabilité de certains , il n&apos; y a pas de quoi se féliciter .
mais ces mesures sont nécessaires &quot; , il a commenté sur les ondes de la télévision américaine .
interrogé sur une autre chaîne pour savoir s&apos; il voterait pour le plan proposé , son adversaire républicain , john mccain , a répondu : &quot; j&apos; aimerais voir les détails , mais j&apos; espère que oui &quot; .
&quot; les grandes lignes que j&apos; ai lues &#91; montrent &#93; que c&apos; est quelque chose que nous allons tous devoir digérer et avec laquelle nous allons pouvoir avancer .
l&apos; option de ne rien faire n&apos; est tout simplement pas acceptable &quot; , il a dit .
le plan de 700 milliards vise à racheter avec l&apos; argent des contribuables les créances douteuses , actifs à risques et invendables des institutions financières américaines .
il arrive après 14 mois d&apos; une crise déclenchée par l&apos; éclatement d&apos; une bulle immobilière qui a d&apos; abord mené à l&apos; effondrement des crédits hypothécaires à risque ( subprimes ) avant de s&apos; étendre à d&apos; autres formes plus répandues de titres de crédit ( pcaa ) et de déboucher sur un gel des liquidités et sur la débandade des banques et des institutions financières .
c&apos; est un groupe d&apos; élus républicains qui avait fait capoter le premier projet d&apos; entente , la semaine dernière .
on croit être sortis de cette impasse depuis que les démocrates ont accepté que certains actifs &quot; toxiques &quot; des compagnies en difficulté soient seulement assurés par le gouvernement , plutôt qu&apos; achetés .
afin d&apos; arrondir les angles pour tout le monde au congrès , on a aussi ajouté une disposition stipulant que si le gouvernement devait assumer des pertes pendant cinq ans avec ce programme , il pourrait mettre en place de nouvelles taxes visant à l&apos; aider à récupérer sa mise .
le nouveau plan prévoit le versement d&apos; une première tranche de 250 milliards à laquelle pourront s&apos; ajouter 100 autres milliards si le président le juge nécessaire .
le versement de 350 autres milliards devrait être entériné par un autre vote du congrès .
en échange de son aide , washington obtiendra des participations dans les entreprises secourues qui lui vaudront des dividendes en cas de profit et qu&apos; il pourra revendre quand la tourmente sera passée .
le gouvernement fédéral aura la possibilité de retarder les procédures de saisies concernant les logements attachés aux prêts immobiliers concernés par ce plan , ainsi que de fixer des limites à la rémunération et aux indemnités de départ versées aux dirigeants des entreprises touchées .
les architectes du plan voudraient le voir soumis au vote de la chambre des représentants dès aujourd&apos; hui , et à celui du sénat mercredi .
malgré tous leurs efforts , il n&apos; est pas encore certain que leur plan aura le feu vert .
des voix ont en effet continué de s&apos; élever hier contre ce projet , tant dans le camp républicain que démocrate .
&quot; de toute évidence , washington ne vous entend pas &quot; , a déclaré à l&apos; adresse de ses électeurs le républicain scott garrett , membre de la commission des finances de la chambre .
&quot; oui , nous avons un grave problème financier .
oui , il y a des solutions .
mais pas celle qui consiste à profiter des contribuables &quot; .
animateur d&apos; un petit groupe au congrès surnommé &quot; le caucus des sceptiques &quot; , le représentant démocrate brad sherman présente les choses autrement , mais arrive à la même conclusion .
&quot; quatre cents éminents professeurs d&apos; économie , dont trois prix nobel , nous ont écrit pour nous dire : on demande au congrès de ne pas se presser et d&apos; examiner attentivement la voie à prendre &quot; , il a déclaré hier .
au même moment , en europe , on avait une nouvelle fois la preuve de la nature mondiale de la crise .
au terme d&apos; une réunion d&apos; urgence , les trois pays du bénélux ont annoncé la nationalisation partielle du groupe bancaire fortis pour 11,2 milliards d&apos; euros ( 16,3 milliards us ) .
l&apos; intervention des gouvernements de la belgique , des pays-bas et du luxembourg avait été rendue nécessaire après que la banque française bnp paribas a fait savoir qu&apos; elle renonçait à acquérir sa concurrente en plein naufrage depuis qu&apos; elle a perdu 2 milliards d&apos; euros ( 2,9 milliards us ) dans la crise des prêts immobiliers à risque aux états-unis .
fortis emploie 85 000 personnes et fait partie des vingt plus grandes banques européennes et des dix plus grands assureurs .
&quot; ce n&apos; est pas de l&apos; argent perdu , a déclaré hier le ministre néerlandais des finances , wouter bos .
en échange , on récupère un droit de vote dans la banque et de l&apos; influence .
c&apos; est justement quelque chose que les épargnants et les ménages apprécient maintenant que les temps s&apos; annoncent incertains &quot; .
pendant ce temps , de l&apos; autre côté de la manche , le gouvernement britannique semblait en voie de nationaliser une autre banque malmenée par la crise financière .
selon la presse anglaise , le gouvernement reprendrait à son compte l&apos; ensemble des prêts en cours chez la banque bradford and bringley , dont plus de 41 milliards ( 75,5 milliards us ) de prêts immobiliers .
la banque espagnole santander a fait savoir hier que c&apos; est elle qui achèterait les succursales et les comptes clients de la banque britannique .
la bradford and bringley serait la deuxième banque , après la northern rock , que le gouvernement britannique devrait nationaliser depuis le début de cette crise financière .
paul newman ( 1925-2008 ) - mort d&apos; une icône engagée
sa beauté aux yeux d&apos; azur fut longtemps sa carte atout , d&apos; aucuns diront sa faiblesse .
s&apos; était-il libéré du miroir narcissique , l&apos; acteur américain au sourire charmeur ?
oui et non .
sa pudeur , sa sensibilité et un talent qui coulait de source l&apos; auront également éloigné du registre de puissance qui enfante les vrais monstres sacrés .
mais quel grand coureur de fond !
paul newman , disparu vendredi , à 83 ans , des suites d&apos; un cancer du poumon dans son ranch du connecticut , demeure une des dernières icônes du cinéma américain des années fastes .
moins monumental que brando , à qui il ressemblait et dont il fut longtemps une sorte de rival à l&apos; écran , plus prudent dans son jeu , certainement plus fragile , mais apôtre également de la liberté et de l&apos; éclatement des conventions dramatiques .
les sangs mêlés font souvent des enfants magnifiques .
il est né en ohio en 1925 , d&apos; un père juif allemand et d&apos; une mère hongroise d&apos; origine .
de ces racines européennes naîtra un des visages glorieux du rêve américain .
sans ego démesuré , ultime marque de qualité .
car en lui se projeta tout un pays épris du self made man , du combattant de la guerre du pacifique , blessé au combat , qui au début des années 50 étudia l&apos; art dramatique à yale puis fréquenta l&apos; actor&apos; s studio de new york , avant de triompher au théâtre , à la télévision , bientôt au cinéma .
ce même homme qui milita pour les droits civiques fut aussi le pilote automobile qui se classa deuxième aux 24 heures du mans en 1979 , doublé d&apos; un sex symbol , quoique membre d&apos; un couple modèle formé depuis 1958 avec l&apos; actrice joanne woodward .
disparaissent aussi avec lui les zones d&apos; ombre de cette star secrète , discrète , engagée , allergique aux éclats du show-business , dont on n&apos; aura pas tout à fait percé l&apos; énigme .
un honnête homme , au sens le plus noble du terme .
la disparition de paul newman a procuré le vertige aux cinéphiles cette fin de semaine , alors que s&apos; entrechoquent ses grands rôles sur l&apos; écran noir des souvenirs .
plus d&apos; un demi-siècle d&apos; un septième art américain en perpétuelle mutation défile à travers lui .
reviennent se bousculer en mémoire le cow-boy de charme de butch cassidy and the sundance kid ( 1969 ) , le jeune homme rejetant sa sensuelle épouse ( elizabeth taylor ) dans la chatte sur un toit brûlant adapté de tennessee williams en 1958 .
plus proche de nous ( 1990 ) , on évoque son sensible monsieur bridge , troublé en son vieil âge par un mariage qui ne remplissait pas toutes ses promesses .
tant d&apos; autres paul newman sont passés à l&apos; histoire .
ce boxeur rocky graziano , délinquant , tourmenté , violent , inoubliable dans somebody up there likes me ( marqué par la haine ) , de robert wise , un rôle destiné à james dean , repris après sa mort , qui lança vraiment newman en 1956 .
ce malfrat sympathique dans le brillantissime the sting ( l&apos; arnaque ) , oscar du meilleur film en 1973 .
joueur de billard amer et vengeur dans le magnifique the hustler de robert rossen ( 1961 ) , il en reprendra le personnage sur le retour dans the color of money de martin scorsese , qui lui valut en 1987 son unique oscar sur neuf nominations .
ce visage à travers les âges , c&apos; était lui .
encore lui .
les époques se bousculent à travers son parcours .
les jeunes le connaissent surtout à travers le cultissime slap shot de george roy hill ( 1977 ) , en reggie dunlop , entraîneur d&apos; une équipe de hockey sur glace peu orthodoxe .
ses fans l&apos; ont retrouvé en 1994 dans the hudsucker proxy des frères coen .
avec un dernier rôle de parrain de la mafia irlandaise dans road to perdition de sam mendes en 2003 , la boucle était bouclée .
à l&apos; encontre de plusieurs légendes du cinéma qui lâchèrent assez tôt le métier , newman sera demeuré longtemps en selle , tout en dénonçant hollywood , ses ors , ses fastes et ses concessions .
le cinéaste français bertrand tavernier le considérait , non sans humour , &quot; comme un défi vivant à &quot; l&apos; underplaying &quot; jugeant ses prestations trop appuyées .
la profession n&apos; a pas toujours été tendre pour le beau paul newman à qui les rôles tombèrent longtemps tout cuits dans le bec .
il joua cependant moins souvent les jeunes premiers que les marginaux : névrosés , alcooliques , salauds ou désespérés , dont ses traits parfaits reflétèrent les dérives et les révoltes .
comme réalisateur , newman révéla des facettes mal connues de sa vraie sensibilité pudique .
son rachel , rachel , en 1968 ( d&apos; après le roman de la canadienne margaret laurence ) , avec son épouse joanne woodward dans le rôle principal , traçait un fin portrait féminin de mélancolie .
lui qui perdit son fils scott par overdose lui dédia son film harry and son en 1984 , oeuvre de pudeur et de tristesse .
parmi la pluie d&apos; hommages qui déferlait hier sur newman , son grand copain et ancien compagnon d&apos; armes robert redford ( ils avaient joué ensemble dans the sting et butch cassidy and the sundance kid ) affirmait , très attristé : &quot; sa présence a rendu ma vie et ce pays meilleurs &quot; .
générosité , amour de l&apos; existence sont des traits vibrants de l&apos; acteur disparu .
par-delà sa carrière de légende , s&apos; efface aussi un grand militant pour les droits civiques , l&apos; écologie , le cinéma indépendant , un contestataire des dérives d&apos; hollywood .
on aura vu beaucoup sa binette trôner sur des pots de vinaigrette , sauces , biscuits et autres aliments , jugeant le procédé d&apos; assez mauvais goût , quoique gag au départ .
les profits de ces ventes étaient néanmoins versés à sa fondation pour l&apos; enfance en difficulté .
newman , plutôt que de s&apos; asseoir sur son mythe , se sera engagé jusqu&apos; au bout .
il a laissé à ses cinq filles une lettre contenant ces phrases : &quot; toujours et jusqu&apos; à la fin , votre père a été incroyablement reconnaissant de sa bonne étoile .
ce fut un privilège d&apos; être là &quot; .
et un privilège pour nous d&apos; avoir suivi le parcours d&apos; un artiste américain si lucide et si généreux .
citoyen modèle , en somme et en sus .
que pouvaient bien fabriquer zuschlag &amp; amp ; compagnie dans leur usine à factures ?
prochainement , le 8 octobre , vont débuter les audiences se rapportant à la procédure pénale en cours , contre jános zuschlag et ses complices .
le politicien et ses complices sont accusés d&apos; escroquerie , sous forme d&apos; organisation criminelle , de façon permanente et régulière , ayant entrainé des dommages particulièrement importants . d&apos; autres chefs d&apos; accusation ont été retenus contre eux , comme par exemple , faux et usage de faux .
d&apos; après le parquet , l&apos; argent provenant de subventions , était dépensé à des fins personnelles , tandis que les prestations étaient justifiées par de fausses factures .
l&apos; argent de l&apos; état et des municipalités , environ 65 millions de huf au total , allait d&apos; une part dans les caisses du mouvement fiatal baloldal et d&apos; autre part , dans la poche de certaines personnes .
leur méthode , rendue publique également par les autorités chargées de l&apos; enquête , était de toucher l&apos; argent des subventions obtenues en émettant des factures de frais , derrière lesquelles aucune prestation réelle n&apos; était fournie et ainsi , les associations ne respectaient jamais leurs engagements .
d&apos; après l&apos; acte d&apos; accusation , une grande partie des factures étaient fausses .
pour ces dernières , ils se procuraient des carnets de factures au marché de józsefváros , tandis qu&apos; ils fabriquaient les cachets à kiskunhalas .
pour les noms de sociétés qui allaient figurer sur les factures , il en était décidé , entre autres , au cours des tournées en province du nord du lac balaton , effectuées par istván lados , sur demande de jános zuschlag .
d&apos; après la déposition de ce dernier , il devait repérer des pensions et des restaurants .
pour ses consommations personnelles , il demandait une facture , sur le modèle de laquelle ils réalisaient les autres factures qu&apos; ils allaient introduire , entre autres , auprès du ministère de la jeunesse et des sports , du ministère des affaires sociales et du travail , ainsi que de la municipalité de la capitale pour accéder à des subventions .
la majorité des factures était créée par istván lados et par son complice andrás őri , qui selon nos informations , s&apos; occupait surtout de rédiger les dossiers nécessaires à l&apos; obtention des subventions .
lors d&apos; un &quot; circuit de repérage &quot; , un des choix de lados fut un bistro .
d&apos; après les deux factures émises par les zuschlag en 2003 , ce lieu a assuré la restauration d&apos; un groupe de 90 personnes , membres de l&apos; association biztos pont egyesület .
cependant , selon les propos du gérant , il aurait été impossible qu&apos; autant de personnes occupent ce lieu , en même temps .
de la même façon , en été de l&apos; année 2002 , la facture établie au nom de la fondation jobb jövőért , qui par la suite portera le nom d&apos; együtt a harmadik évezredért , grouillait de fautes de formes et de fond .
une pension , située à badacsonytomaj , n&apos; avait en réalité que trois chambres , et maximum dix personnes pouvaient y passer la nuit . pourtant , la facture mentionnait cent trente clients .
les émetteurs de factures à l&apos; imagination débordante sont également tombés dans l&apos; excès , lorsqu&apos; ils mentionnèrent la société pigal kft , appartenant aussi au secteur horeca . dans leur comptabilité , ni le nom de jobb jövőért , ni celui de la hoppá n&apos; apparaissaient , selon les informations données au parquet .
győző farkas , le gérant de la société , a déclaré au site hvg.hu que lorsque le parquet l&apos; a convoqué et lui a montré les factures , il a su , tout de suite , qu&apos; il s&apos; agissait de faux documents .
&quot; le nom de notre société et notre numéro de taxe étaient placés à un mauvais endroit sur le cachet &quot; .
il ajouta : &quot; au delà de la forme , le fait que d&apos; après la facture , cent personnes aient logé là , ne collait pas non plus , puisque cet établissement ne compte que onze chambres , qui n&apos; ont pas autant de place .
de plus , la facture mentionne aussi des repas , et notre restaurant est fermé depuis bien longtemps &quot; .
les émetteurs de factures zélés ne se sont pas non plus renseignés sur les agences de voyages de budapest , faisant partie de leur choix , mais n&apos; organisant que des voyages à l&apos; étranger . ainsi , naïvement , ils ont indiqué des séjours en hongrie sur des factures à régler en espèces , ce qui va également à l&apos; encontre des pratiques comptables de l&apos; agence .
de surcroit , comme il est apparu lors de l&apos; enquête , ils ajoutèrent aussi la tva sur ces documents , alors que les prestations concernant les activités de voyages , dont la destination se trouve en dehors de l&apos; union européenne , sont facturées sans tva .
de même , le taux de tva des quatre factures établies au nom de l&apos; hôtel révfülöp à l&apos; ordre de jobb jövőért était incorrect , puisque les prestations de la société ne supportent pas une tva de 25 % comme indiqué , mais une tva de 15 % . de plus , les employés de l&apos; hôtel n&apos; émettent que des factures imprimées , tandis que les fausses étaient rédigées à la main .
l&apos; enquête du parquet révèle que les &quot; émetteurs &quot; ont également commis des erreurs en mentionnant comme prestation le transport de marchandises par route , que la société émettrice des factures ne pouvait exercer , vu que son profil était le conseil en investissement .
de plus , c&apos; est également pour des vices de formes , comme des types de factures inadéquates et des faux cachets , que les factures émises à l&apos; ordre de együtt a harmadik évezredért alapítvány , de xxi . századi kulturális egyesület et de biztos pont se sont révélées fausses .
tout comme dans le cas de la société ravenna bt. ou du stage sportif de kunfehértó , qui tout deux nient être les auteurs des factures émises en leur nom .
les faussaires n&apos; ont pas non plus prêté attention au fait que la société hib kft . , établie à nyíregyháza , était en liquidation au moment où ( en 2001 ) le groupe de fiatal városért egyesület était censé prendre un repas chez eux . d&apos; après nos informations , c&apos; est pour cette raison que le liquidateur de la société nie avoir émis cette facture .
factures établies délibérément
une autre catégorie d&apos; émetteurs de factures est celle composée de ceux qui étaient tout à fait conscients qu&apos; il leur était demandé d&apos; émettre des factures fictives .
la fondation esély budapestért alapítvány , à la demande du groupement de fiatal baloldal - ifjú szocialisták , a établi une facture à l&apos; ordre de la fondation együtt a harmadik évezredért , pour une somme de quatre millions de huf .
d&apos; après l&apos; acte d&apos; accusation , le gérant de la société collab kft. fut amené à émettre des fausses factures par un des accusés , ludovic györfi .
de même , a coopéré avec les zuschlags , la société biogate kft . , qui est actuellement sous liquidation et qui en 2003 , a émis des factures à l&apos; ordre de la fondation jobb jövőért alapítvány , de l&apos; association atlasz egyesület et l&apos; association vörösfenyő egyesület , pour un montant d&apos; environ cinq millions de huf , mais derrière lesquelles aucune prestation n&apos; a été effectivement fournie .
aucun mouvement financier n&apos; a eu lieu , non plus , vu que les factures émises ont été annulées par la suite , mais cela , les organismes ont bien évité de le mentionner dans leur comptabilité .
la catégorie suivante de sociétés émettrices de factures est celle des sociétés directement liées aux accusés .
ainsi , le délégué administratif du directeur général de la société delta trió kft . , s&apos; occupant du commerce de carburant et de véhicules automobiles , dont le siège social était à budapest , mais où il y était introuvable , était iván kubatov .
en octobre , novembre et décembre 2005 , cette société a émis plusieurs factures concernant la vente d&apos; équipements informatiques , pour un montant d&apos; environ 18 millions de huf .
selon l&apos; enquête , ces équipements auraient été achetés par la société cash investment kft. de kiskunhalas , qui était en liquidation depuis le 14 septembre 2005 .
le directeur de cette société était un homme d&apos; origine roumaine , à qui iván kubatov aurait également fait parvenir des documents en rapport avec la société , entre 2002 et 2005 .
d&apos; après ce que nous savons , kubatov a reconnu durant l&apos; enquête qu&apos; il a émis des factures à l&apos; ordre des sociétés atlasz , hoppá et de együtt a harmadik évezredért alapítvány , et qu&apos; il a empoché leur contre-valeur .
c&apos; est précisément à la demande d&apos; iván kubatov que des maçons roumains ont créé les sociétés fa-bani jos faipari kft. et jos-investment bt .
en réalité , aucune de ces sociétés ne fonctionnaient , ce que l&apos; accusé explique par le fait qu&apos; elles ne recevaient pas de travail .
il se servit quand même de ces sociétés , puisque à la demande de maître zsolt szente , coaccusé ainsi que rédacteur des actes de fondation des sociétés , il a établi des factures à leurs noms , à l&apos; ordre d&apos; associations se rapportant à zuschlag , comme les associations atlasz et y-generáció .
kubatov a donné à des organismes , 15 factures au total , émises par les sociétés cash investment , delta trió , fa-bani jos , jos investment et linaxtrade , pour une valeur de 14,2 millions de huf .
le parquet pensait que 10 % des sommes indiquées sur les factures ainsi que la tva allaient dans la poche de kubatov .
l&apos; homme a même utilisé la société szi-beri bt. pour établir des factures fictives qui ont été utilisées dans le cadre de la demande de subvention de biztos pont .
en janvier 2006 , l&apos; association y-generáció et szövetség a modern magyarországért ont introduit une demande de subvention auprès de l&apos; organisme d&apos; utilité publique du parti socialiste , táncsics mihály alapítvány ( tma ) .
ils ont obtenu cette subvention pour un montant de deux fois 500.000 huf , mais ces montants n&apos; ont pas été utilisés pour les objectifs indiqués dans la demande .
pour éviter que cela ne se sache , cinq factures fictives reçues de la société works team kft. ont été présentées au tma .
d&apos; ailleurs , ce sont ces factures qui ont été trouvées lors de la perquisition effectuée dans le bureau d&apos; árpád kemecsei , au ministère de l&apos; education .
lors de l&apos; audience , une partie des accusés relatera la méthode de fabrication des factures , comme elle l&apos; avait déjà fait devant le parquet précédemment .
ce qui pourrait être vraiment intéressant serait que l&apos; accusé principal , jános zuschlag lui-même , décide de lever le voile sur toute l&apos; histoire .
jusqu&apos; à présent , ses aveux ne sont pas très détaillés , et bien qu&apos; il ait promis à plusieurs reprises de raconter les moindres détails , il ne l&apos; a pas encore fait .
la question est de savoir si c&apos; est dans son intérêt , ou alors , éventuellement , les socialistes auraient conclu un accord selon lequel en échange du remboursement d&apos; une grande partie des cinquante millions de huf , zusi porterait seul le chapeau .
aujourd&apos; hui , ce dernier est probablement vexé , puisque les demandes pour son placement en résidence surveillée , sur base d&apos; un allègement de ses conditions de détention , tombent continuellement dans l&apos; oreille d&apos; un sourd .
pendant que ceux qui ont causé des dommages beaucoup plus importants , et les auteurs de délits économiques non réparables , se promènent librement ou du moins , attendent à leur propre domicile la fin de la procédure . lui n&apos; a pas cette possibilité .
la psychologie de la surenchère : pourquoi on dépense plus d&apos; argent ?
lors de ventes aux enchères , les acheteurs ont tendance à dépenser plus , et à surestimer la marchandise .
les chercheurs en neurologie et en économie de l&apos; université de new york ont réussi à mettre à jour les bases neurologiques et économiques de ce comportement connu et apparemment irrationnel .
d&apos; après leur étude publiée dans la revue science , les êtres humains ne veulent pas être distancés lors de ce type de compétition , comme par exemple une vente aux enchères sur ebay , et c&apos; est pourquoi ils préfèrent même payer un prix trop élevé .
ces recherches ont tenté de dresser un schéma neurologique de ce genre de &quot; jeu &quot; à l&apos; aide de ventes aux enchères expérimentales .
un des groupes de volontaires jouait au loto , tandis que l&apos; autre groupe prenait part à une vente aux enchères ludique , pendant qu&apos; à l&apos; aide d&apos; un procédé de résonance magnétique fonctionnelle ( irmf ) , les chercheurs analysaient les domaines cérébraux actifs des sujets expérimentaux .
dans les deux jeux , les participants pouvaient gagner de l&apos; argent , mais durant la vente aux enchères dont un élément essentiel est la surenchère d&apos; un tiers , l&apos; ensemble se trouvant sous le tronc cérébral , appelé striatum , se mettait en mouvement de façon intensif lors de la perte de la partie .
cette partie du cerveau , à côté de plusieurs autres fonctions , joue un rôle dans le mécanisme d &apos; &quot; auto-stimulation &quot; du système nerveux .
c&apos; est pourquoi , d&apos; après les chercheurs , la montée des prix s&apos; explique avec la fuite devant la réaction violente du striatum .
a l&apos; appui de leurs théories , les membres économistes de ce groupe de chercheurs ont poursuivi des analyses de surveillance financière .
lors de celles-ci , trois groupes surenchérissaient face à un partenaire , dans diverses circonstances .
ils ont tout simplement informé le groupe contrôle de la valeur réelle du produit en question , et eux ont ainsi effectué leur mise .
a un autre groupe , ils ont promis que si , en plus , ils sortaient gagnant de la partie , alors ils recevraient 15 dollars supplémentaires , en récompense .
tandis que le troisième groupe a lui reçu ces 15 dollars avant les enchères , mais les membres du groupe perdaient également cet argent , au cas où ils perdaient les enchères .
la différence entre ces deux groupes est en fait que l&apos; accent était mis chez l&apos; un sur la victoire , tandis que chez l&apos; autre , sur l&apos; échec .
en prouvant ainsi l&apos; hypothèse des neurologues , les membres de l&apos; équipe des joueurs &quot; contre l&apos; échec &quot; étaient disposés à des mises plus élevées que celles effectuées par le groupe contrôle et le groupe &quot; pour la victoire &quot; .
&quot; ces résultats ne peuvent être démontrés par aucune théorie économique déjà existante .
en effet , chacune d&apos; elles n&apos; expliquait les phénomènes constatées lors de ventes aux enchères que par le plaisir de gagner et la parade devant le risque .
seules les méthodes d&apos; imagerie neurologique ont aidé à supprimer la contradiction entre les deux théories en débouchant , maintenant , sur une troisième explication &quot; . - a constaté andrew schotter , le professeur de la faculté des sciences économiques de l&apos; université de new york .
l&apos; hépatite : quand devons-nous consulter un médecin ?
dans le monde , environ un demi milliard de personnes souffrent d&apos; hépatite b ou c chroniques , tandis qu&apos; en hongrie , la maladie chronique du foie est mentionnée parmi les premières causes de décès .
on estime à cent milles les malades porteurs du virus de l&apos; hépatite en hongrie , mais seuls sept milles suivent un traitement . cela est du au fait que souvent les malades ne savent pas qu&apos; ils sont porteurs du virus .
la dénomination hépatite est un nom générique donné à des infections touchant le foie et causées par différents virus .
il y a beaucoup de similitudes entre leurs symptômes . l&apos; inflammation du foie et la jaunisse sont caractéristiques , mais les agents pathogènes et les maladies engendrées diffèrent les unes des autres .
les virus de l&apos; hépatite , selon les gènes pathogènes , se propagent principalement sous deux formes : les hépatites a et e à travers le tube digestif ( par exemple : aliments ou eau contaminés ) , les hépatites b , c , d et les autres virus par le sang et les liquides organiques ( sperme , sécrétion vaginale , salive ) .
pour les voyageurs , il est de toute façon recommandé de se faire vacciner contre les virus a et b. il n&apos; existe pas de vaccin contre la c.
les symptômes de l&apos; hépatite a apparaissent deux à trois semaines après la consommation d&apos; aliments contaminés , en général , accompagnés d&apos; un mauvais état général , de faiblesse , de maux d&apos; estomac et de nausées .
ensuite se développe sur la peau et sur le blanc de l&apos; œil une jaunisse visible , les selles deviennent plus claires et l&apos; urine prend une couleur plus foncée . la guérison peut prendre deux à trois semaines .
a travers le monde , chaque année , un million de personnes meurent de la forme la plus grave de cette pathologie , comme le cancer ou la cirrhose du foie occasionnés par l&apos; hépatite b.
la principale cause en est que d&apos; après des estimations , seul un malade sur dix reçoit un traitement médical .
l&apos; hépatite c peut également avoir des conséquences sérieuses : si elle n&apos; est pas traitée , elle peut mener à une cirrhose ou un cancer du foie .
la plupart des malades ne se sait pas atteint du virus , parce que le gène pathogène détruit de façon sournoise les cellules du foie . dans beaucoup de cas , les premiers symptômes n&apos; apparaissent qu&apos; après 20 à 30 ans .
par conséquent , une prévention précoce est très importante , ainsi que des tests de dépistage réguliers .
la contamination est beaucoup plus élevée que la moyenne parmi une population de trois groupes : les personnes ayant subi une transfusion sanguine avant 1991 , les consommateurs de drogues et les tatoués .
actuellement , on chiffre à 200 millions les malades atteints d&apos; une hépatite chronique de type c dans le monde .
puisque la maladie peut être détectée par un examen de routine en laboratoire , il est conseillé de consulter son médecin traitant dès l&apos; observation de symptômes d&apos; origine inconnue .
la maladie peut être guérie , si elle est détectée à temps . le virus peut être éradiqué de l&apos; organisme , de cette façon le risque de contagion disparaît et le développement d&apos; un cancer est prévenu .
le 30 septembre est la journée mondiale de l&apos; hépatite , organisée pour la première fois en 2004 par les organismes représentant des malades des quatre coins du monde .
son objectif est d&apos; attirer l&apos; attention sur la cirrhose du foie chronique , causée par les virus , sur les causes de son développement et sur l&apos; importance du diagnostic précoce de la maladie .
celui qui croît en dieu ressent-il moins la douleur ?
d&apos; après les résultats d&apos; une recherche récente , la croyance religieuse fonctionnerait comme une sorte d&apos; analgésique , qui aurait déjà contribué à rendre plus supportable la mort des martyres catholiques .
le quotidien britannique telegraph a publié un article selon lequel des chercheurs de l&apos; université d&apos; oxford ont réalisé une expérience intéressante en analysant à quel niveau la croyance en dieu pouvait influencer la tolérance à la douleur de l&apos; être humain .
dans le cadre de cette expérience pour le moins bizarre , 12 croyants catholiques et autant d&apos; athées ont été soumis à des électrochocs , pendant que chacun d&apos; eux observait une peinture représentant la vierge marie .
d&apos; après les résultats , les croyants catholiques ont été capables d&apos; exclure une grande partie de la souffrance .
grâce à une technique de palpation du cerveau humain , on a pu également découvrir que les catholiques ont été capables d&apos; activer la partie de leur cerveau responsable de la régulation de la douleur .
cette analyse est la première d&apos; une série d&apos; expériences , auxquelles des académiciens , des savants , des philosophes et des théologiens participent à partir de différents secteurs de l&apos; université .
plus précisément , l&apos; expérience se déroule de la façon suivante : un instrument émettant des étincelles et diffusant les électrochocs est fixé sur la main gauche du sujet expérimental .
les chercheurs ont demandé aux participants de l&apos; expérience de regarder de façon soutenue deux peintures , l&apos; une étant la vierge marie peinte par sassoferrato au 17ème siècle et l&apos; autre , la dame à l&apos; hermine peinte par léonard de vinci au 15ème siècle .
les chercheurs à l&apos; origine de cette expérience espéraient que la vue de la vierge marie évoque une sorte d&apos; état de foi parmi les croyants , tandis que le choix de la peinture de da vinci , pas très différente de la première , portait sur son effet apaisant .
les sujets expérimentaux ont passé une demi-heure dans un scanner irm , et pendant ce temps , ont reçu 20 électrochocs en quatre partie se succédant , tout en regardant soit la peinture à thème religieux , soit celle à thème plus général .
les catholiques ont déclaré qu&apos; à la vue de la vierge marie , ils se sentaient comme &quot; en sécurité &quot; , comme quelqu&apos; un dont on &quot; prend soin &quot; et ils se sont &quot; calmés , et la paix les a envahi &quot; .
a la vue de la peinture de thématique religieuse , ils ont rendu compte de 12 % de douleur en moins que lorsqu&apos; ils regardaient l&apos; œuvre de léonard .
le psychologue miguel farias , qui a lui-même pris part à l&apos; expérience , pense que l&apos; on peut atteindre les mêmes effets avec n&apos; importe quelle autre image forte , chez les athées , à condition de trouver la photo appropriée .
&quot; nous devrions trouver une image face à laquelle ils réagissent très positivement , comme par exemple une mère ou un père &quot; , a déclaré le psychologue .
tom wright , évêque anglican , a salué les résultats de ces recherches .
&quot; la pratique de la foi devrait changer et dans beaucoup de cas , change effectivement notre personnalité &quot; , a ajouté wright .
après ces excellents résultats , il ne reste plus que la question de savoir quel serait l&apos; effet sur la régulation de la douleur des sujets si l&apos; on montre aux croyants une madone peinte par léonard ou par un peintre du même calibre ?
est-ce que la vue d&apos; une vierge marie de meilleure qualité provoquerait de meilleurs résultats ?
tu es ce que tu divulgues à ton sujet
a l&apos; occasion de son dixième anniversaire , google affirme qu&apos; on peut le trouver au fond de la poche des gens au même titre que le ciel au dessus de leur tête . il sait où ils ont passé leurs vacances , quels spécialistes ils consultent et quels sont leurs centres d&apos; intérêt .
ce n&apos; est pourtant pas encore assez , d&apos; après eric schmidt , qui est une des personnes influentes de la société .
tandis qu&apos; en ce qui concerne les sceptiques établissant un parallèle avec la vision d&apos; horreur d&apos; orwell , ceux-ci ne voient justement pas l&apos; essentiel du web 2.0 .
eric schmidt a déclaré , il y a peu , au financial times que l&apos; ambition principale de google est de rassembler encore plus d&apos; informations sur ses utilisateurs . ceci est nécessaire pour que les fondateurs de google puissent respecter leur objectif initial qui sonnait comme suit : &quot; recueillons dans un système toutes les informations du monde ! &quot; .
d&apos; après le dirigeant de google interrogé , après dix années d&apos; un travail de chamboulement mondial , ils ne sont toujours qu&apos; au commencement de leurs objectifs de pouvoir traiter toutes les informations .
a la question : qu&apos; y il aura dans cinq ans ? schmidt a répondu qu&apos; il aimerait que google puisse répondre à des questions comme &quot; que pourrais-je faire demain ? &quot; ou &quot; quel est le travail qui m&apos; irait le mieux ? &quot; . cependant , les logiciels ne pourront répondre à ce genre de question , simple à première vue , que le jour où ils en sauront assez sur les utilisateurs .
il n&apos; est pas parfaitement clair pour tous les internautes que les mots utilisés durant des recherches sur internet , l&apos; adresse ip de l&apos; ordinateur qui lance la recherche et les pages consultées ensuite par les personnes intéressées sont précisément répertoriées .
par l&apos; intermédiaire du programme personalized search lancé il y a deux ans , les utilisateurs peuvent , par exemple , stocker leur propre historique de recherche et peuvent consulter ce qu&apos; ils ont cherché , sur quoi ils ont cliqué . grâce à ceci , à long terme , recommandations , programme se basant sur la même logique , sera en mesure de donner des réponses beaucoup plus personnalisées , et nous soumettra des produits et des services sur base de nos déclarations précédentes et de nos préférences enregistrées .
qu &apos; il arrive si quelqu&apos; un se sert de mes données contre moi , si il regarde quelle est mon travail ? demandent les utilisateurs , qui s&apos; inquiètent voyant le monopole d&apos; informations de google .
dans la plupart des cas , c&apos; est le pouvoir potentiel représenté par la société qui peut susciter de la peur , et ce n&apos; est pas le remord , la peur de la punition , le désir de liberté ou éventuellement la révolte contre le pouvoir qui peut susciter chez les internautes une contre-réaction .
c&apos; est cependant un fait confirmé que les termes recherchés sont non seulement enregistrés , mais dans des cas justifiés , ils sont transmis à un tiers , et dans ce genre de cas légal , rien ne protège les droits personnels des internautes .
l&apos; exemple le plus retentissant de ces derniers temps est probablement l&apos; action coordonnée contre des pédophiles brésiliens , durant laquelle google a transmis au gouvernement brésilien les informations qu&apos; il avait récoltées sur la page publique appelé orkut , permettant ainsi une identification .
les internautes soucieux des droits de la personne ont pu pousser un soupir de soulagement en mai dernier , lorsque google , bras dessus dessous avec l&apos; organisme de protection juridique électronique eff , a prouvé son bon droit au tribunal face au fbi . d&apos; après le jugement rendu , dans le futur , google ne pourra toujours pas être obligé par aucun des points de la constitution de divulguer des informations sur la demande secrète du fbi , de quelque nature que ce soit .
( en même temps , le gouvernement fédéral a obtenu avec succès quelques 50.000 adresses web et 1.000 termes de recherche qu&apos; il avait remporté par rapport au renforcement de la loi sur la protection de l&apos; enfant , voté plusieurs années auparavant . mais en fin de compte , il ne réussit pas à se procurer les listes des recherches des utilisateurs privés , ni la liste entière des sites internet et des mots-clés de ces deux derniers mois . )
le jugement de google est donc assez contradictoire : il est fustigé par ceux qui craignent la transmission de leurs données personnelles , parce qu&apos; ils pensent que leur sphère intime et leur domaine privé en souffrent lorsqu&apos; ils commencent à utiliser les services google . par conséquent , ils s&apos; attaquent à eux dans l&apos; esprit de révolte qu&apos; on manifeste contre les sociétés multinationales fières de leur image conservatrice .
pendant ce temps , la culture geek américaine et ses &quot; sauvageons &quot; réunissant les passionnés , les activistes et les utilisateurs enthousiastes de l&apos; ordinateur qui apparaissent dans de nombreux pays voient en google la prochaine génération des grandes entreprises , la &quot; corporation branchée &quot; , par opposition à son rival , microsoft , catalogué comme envahisseur du monde à cause de windows , et ce , même si tous les deux se battent pour la même objectif .
cela peut s&apos; expliquer par le fait que google , contrairement à microsoft , ne demande pas à ses utilisateurs de code d&apos; identification , ne demande pas d&apos; argent pour ses applications . le code documentaire et le paquet de programmes , continuellement rafraîchi , a un effet beaucoup plus accessible , plus jeune et plus cool , face à la pratique du géant officiel du software .
la raison peut aussi être que les geeks voient très exactement la relation problématique entre les droits de la personne et internet , et ce que le web 2.0 , le mot clef le plus proclamé de ces dernières années , tire justement derrière lui .
en effet , le web 2.0 ne concerne pas autre chose que la collaboration , que le fait que nous laissons intentionnellement des traces derrière nous , et que nous nous servons des canaux de communication mis à notre disposition , et pendant que la dimension de ceux-ci change un par un , l&apos; essentiel reste le même : on s&apos; expose .
un jeune , en général , peut tenir un profil sur plusieurs pages publiques , de facebook à xanga , et il peut même relier ceux-ci à d&apos; autres prestations , comme par exemple à twinter , ou à last.fm , listant ses habitudes musicales . ensuite , il peut relier ceux-ci à un système de poursuite , comme friendfeed ou blip.fm. ces jeunes peuvent aussi tenir des blogs , dans lesquels apparaissent automatiquement leurs plus récentes galeries de photos qu&apos; ils stockent sur flickr ou sur picasa .
pendant qu&apos; on peut prendre connaissance de nombreux exemples , comme celui de la petite amie qui comprend facilement à la vue des photos du matin , prises par le cercle d&apos; amis communs , avec qui son ami infidèle a passé la soirée , ou celui de la société qui a licencié un de ses employés , rien que pour les opinions sincères que celui-ci a écrit sur son blog à propos du top management , on peut être sur d&apos; une chose : le terme de vie privée est totalement à reconsidérer de nos jours .
celui qui vit une vie online , est constitué de ce qu&apos; il montre de lui-même , et c&apos; est ainsi que l&apos; on peut définir le principe se cachant derrière le comportement des jeunes d&apos; aujourd&apos; hui .
celui veut cacher quelque chose , ou du moins , veut essayer de contourner le monopole de google , peut le faire ( en commençant , par exemple , avec scroogle , utilisant le système de recherche google , mais , au même moment , ne laissant intentionnellement aucune trace ) .
le nombre de personnes qui , délibérément , ne s&apos; enregistrent pas sur des pages publiques pour qu&apos; il ne soit pas possible de les retrouver , n&apos; est pas des moindres . les services de google online , en passant par le traitement de texte au traitement d&apos; image , à la lecture d&apos; informations peuvent être remplacés par des versions alternatives , qui ne sont pas rattachées à d&apos; énormes parcs de serveurs et qui n&apos; assemblent pas notre meilleur profil , ayant existé jusqu&apos; à ce jour .
l&apos; opinion publique attend , sans vraiment s&apos; en cacher , le moment où google dévoilera sa véritable nature .
la société , avec sa valeur actuelle de 156 milliards de dollars , vaut plus que ibm ( 140 milliards de dollars ) , intel ( 124 milliards de dollars ) ou coca-cola ( 110 milliards de dollars ) . les domaines publicitaires adwords / adsense menacent le chiffre d&apos; affaires des agences de publicité , tandis que les prestations introduites à une vitesse de plus en plus importante occasionnent de sérieuses migraines non seulement à microsoft , mais à de nombreux autres créateurs de programmes informatiques .
cependant , les observateurs critiques trouvent , à côté de tout cela , des contradictions ayant des effets inquiétants : par exemple , le top management de la société a refusé , dans son entièreté , les protestations des employés , après qu&apos; elle ait doublé le prix de la maternelle d&apos; entreprise et après que la société ait jugé trop onéreuse la restauration multiple quotidienne , prise n&apos; importe quand . tout cela semble dérisoire à côté du fait que déjà en 2006 , google a acquiescé devant le gouvernement chinois et d&apos; après les termes de leur accord , la société détecte tous les résultats qui blessent le bon goût , ainsi que les intérêts du régime chinois .
d&apos; après une des règles internes de la société , les nouveaux services ne sont pas annoncés que lorsqu&apos; ils peuvent être utilisés . ce qui est sur , c&apos; est que dans les prochains mois et prochaines années , ils vont faire bouger le monde sur de nouveaux points . pendant que certains pensent que le projet de scan et d&apos; archivage de livres et de magazines de google prend des dimensions tellement importantes que la société va sous peu se retrouver face à la cour suprême des états-unis , d&apos; autres tremblent devant son système health , car dans celui-ci , on peut construire un profit médical complet à partir de nos résultats d&apos; analyses antérieurs , nos médecins et nos problèmes .
le fait que google monte une base de données génétiques peut donner une bonne matière première à la prochaine génération d&apos; auteurs de science-fiction . le roman du célèbre cory doctorow , écrit avec des demi-tons orwelliens , décrit le futur dans lequel un homme pourrait être approché de façon effarante rien qu&apos; à travers les données de google .
deux mineurs ont aidé à faire disparaître les traces du double homicide de ózd
&quot; la police a convoqué deux mineurs pour les interroger dans l&apos; affaire du double homicide de ózd . d&apos; après des soupçons fondés , ils ont aidé à faire disparaître les traces du crime &quot; . - a déclaré le porte-parole du commissariat département de borsod .
les jeunes ont reconnu les faits qui leur sont reprochés . pour l&apos; instant , ils sont accusés de complicité .
les deux mineurs , qui , d&apos; après les informations de mti ( agence télégraphique hongroise ) sont des jeunes filles , se défendent libres .
la complicité de meurtre peut entrainer une mise en détention pouvant aller jusqu&apos; à 5 ans .
le suspect du double homicide de ózd , un jeune homme du coin âgé de 23 ans , a été placé en détention provisoire , dimanche .
les chefs d&apos; accusation retenus contre lui sont homicide multiple , commis avec préméditation et par intérêt .
durant l&apos; enquête , il s&apos; est révélé que le jeune homme de 23 ans devait une grosse somme d&apos; argent à un homme de 53 ans .
le suspect ne voulait pas régler sa dette et c&apos; est pour cette raison qu&apos; il attira son créancier , mercredi dernier , dans un site de ózd où il l&apos; a tué , ainsi que la petite fille de cet homme , âgée de 9 ans .
d&apos; après les informations du mti , le jeune homme a prémédité son crime . l&apos; arme avec laquelle il allait commettre ses crimes cachés sur les lieux du crime en est la preuve .
la police examine l&apos; arme et les circonstances de son utilisation avec l&apos; aide de spécialistes .
la bourse de varsovie fait une proposition pour le rachat de la bourse de prague
la bourse des valeurs de varsovie a proposé deux cents millions d&apos; euros , environ cinq milliards de couronnes tchèques , pour le rachat de 100 % du paquet d&apos; actions de la bourse des valeurs de prague .
ludwik sobolewski , le président de la bourse des valeurs de varsovie , a confirmé cette proposition que les polonais ont faite malgré que , précédemment , les tchèques aient exclu la bourse de varsovie du cercle des nouveaux propriétaires potentiels de la bourse de prague .
la cause de cette exclusion est que la bourse de varsovie se trouve aux mains de l&apos; état .
99 % des actions se trouvent aux mains de l&apos; état polonais qui désire se séparer de plus de 60 % de ses actions en quelques mois d&apos; activités .
d&apos; après le quotidien économique tchèque e15 , la proposition des polonais représente l&apos; offre la plus élevée qui ait été faite jusqu&apos; à présent pour le rachat de la bourse de prague .
selon la presse tchèque , la bourse de vienne , la bourse transatlantique nasdaq , le stock exchange de new york , la bourse de londres et la deutsche börse ont fait une offre jusqu&apos; à ce jour .
petr koblic , le directeur de la bourse de prague , a déclaré la semaine dernière que parmi les intéressés , la bourse de varsovie serait le nouveau propriétaire le moins bon , et n&apos; a pas exclu le fait que cela pourrait aboutir à la disparition de la bourse de prague dans le futur .
la valeur de la bourse de prague est estimée entre 5 à 10 milliards de couronnes tchèques par les spécialistes du marché .
sur base d&apos; un accord entre les actionnaires , quelques 90 % des papiers seraient vendus .
le plus important propriétaire de la bourse de prague est la banque d&apos; investissement patria finance , avec environ 25 pour cent de participations , suivi par les 14,7 pour cent de la banque ceská sporitelna et la tiger holding four s. a.r.l. avec 13,5 pour cent .
la crise financière du point de vue de la presse européenne
dans leurs commentaires du mardi consacrés à la crise financière internationale , s&apos; aggravant de jour en jour , les journaux leaders de la presse européenne évoquent déjà un &quot; deuxième 11 septembre &quot; .
&quot; la catastrophe financière globale , on la doit au président américain &quot; - accuse le quotidien de rome , la repubblica . &quot; le président n&apos; a même pas été capable de faire bloc avec son propre parti derrière une proposition de loi , improvisée à la va-vite , visant à porter secours à une situation désespérante &quot; ...
a la place d&apos; un nouveau pearl harbour , comme l&apos; évoquait le milliardaire warren buffett , il est plus approprié de parler d&apos; un second 11 septembre .
une partie de la presse madrilène voit également le bouc émissaire à washington .
d&apos; après la vision du quotidien el mundo , ce sont les manquements de la direction politique de là-bas qui a amené l&apos; économie mondiale au bord de l&apos; effondrement .
le danger de l&apos; effondrement du système financier américain s&apos; accroit chaque jour , et par la suite , le monde entier va en payer le prix fort .
le plan de bush était loin d&apos; être parfait , cependant d&apos; après le vote du congrès , un réel danger menace , celui que washington ne propose pas d&apos; outil politique pour traiter la crise .
l&apos; économie mondiale pend dans le vide , juste au moment où dans l&apos; histoire du capitalisme , une des plus grandes transformations a lieu .
on ne peut ignorer la menace plus longtemps - souligne le tages-anzeiger de genève .
certains états peuvent encore tendre une bouée de sauvetage à leurs organismes financiers titubants , et grâce à l&apos; argent de leurs contribuables , ils peuvent les sauver de la faillite .
bien sûr , si encore plus de banques s&apos; écroulent tels des dominos , alors ni des moyens financiers , ni de nouvelles improvisations ne seront suffisants .
a long terme , nous avons besoin que les états de l&apos; union européenne fassent peu de cas de leur égoïsme national , et qu&apos; ils centralisent le contrôle au-dessus des marchés financiers divisés .
rien que lundi , les organismes financiers affaiblis ont reçu plus de 100 milliards d&apos; euros - a rappelé le quotidien viennois , der standard , qui ajoute que les craintes selon lesquelles les contribuables européens aussi vont devoir mettre la main à la poche , très profond , de façon similaire aux américains dans le but de remédier à la crise , deviennent de plus en plus réalistes .
jusqu&apos; ici , l&apos; ue ne s&apos; est pas vraiment occupée de la crise , qui , comme un tsunami , traverse , de part en part , le vieux continent .
les &quot; sauveteurs &quot; ne doivent pas brandir tout de suite cent milliards d&apos; euros , par contre ce serait judicieux s&apos; ils notaient dans quel cas il serait rationnel de toucher à l&apos; argent des contribuables , avec l&apos; objectif de prévenir de plus gros dégâts .
l&apos; automobile intelligente imite le vol du bourdon
quelle méthode serait meilleure pour développer des technologies aptes à éviter un obstacle , si ce n&apos; est l&apos; imitation d&apos; un détecteur d&apos; obstacles existant déjà dans la nature ?
comme par exemple , celui des abeilles .
dans le projet étonnant présenté lors du ceatec , ayant lieu au japon , les abeilles bourdonnantes ont donné l&apos; idée stratégique de départ aux ingénieurs de chez nissan , pour les inspirer sur la façon dont ils doivent concevoir la prochaine génération de détecteurs d&apos; obstacles .
en collaboration avec l&apos; université de tokyo , nissan a construit une mini voiture robot , un système à commande auto-robotisé bio-inspiré , de type br23c , qu&apos; il a équipé des qualités des abeilles , l&apos; objectif final étant d&apos; encourager la mise au point d&apos; un système capable d&apos; éviter tous les obstacles .
lors de ses vols , chaque abeille constitue son propre espace , de forme ovale , qui en réalité , ressemble beaucoup à notre coque de protection sécurisée - a expliqué , lors de l&apos; exposition , kazuhhiro doi , le directeur du département recherche et développement et relations publiques technologiques de la marque .
l&apos; œil à facettes de l&apos; abeille joue un rôle primordial , puisqu&apos; il est capable de voir dans toutes les directions , dans un angle de 300 degrés .
pour imiter les fonctions de l&apos; œil à facettes , les ingénieurs ont abordé l&apos; idée du télémètre à laser .
celui-ci identifie les obstacles dans un angle de 180 degrés et à une distance de 2 mètres devant le br23c , il évalue les distances et envoie un signal au microprocesseur de bord , qui le transforme en manœuvre d&apos; évitement tout de suite .
la perception de l&apos; obstacle a lieu en une fraction de seconde . ensuite , la mini auto robot , imitant les mouvements de l&apos; abeille , change immédiatement la direction de ses roues en le tournant d&apos; un angle suffisant pour éviter la collision .
contrairement à tout système existant actuellement , cette manœuvre d&apos; évitement se déroule entièrement de façon instinctive .
&quot; s&apos; il n&apos; en était pas ainsi , la mini auto robot ne pourrait pas réagir assez rapidement pour éviter l&apos; obstacle &quot; - explique toshiyuki andoh , le directeur du laboratoire mobilité et du projet voiture robotisée .
elle doit réagir de façon instinctive et instantanée , puisque cette technologie correspond à la couche la plus vulnérable et la plus interne de l&apos; enveloppe de protection , une couche où pour l&apos; instant la collision est considérée inévitable .
tout ce processus doit refléter ce que l&apos; abeille fait pour éviter les autres abeilles .
le processus doit se dérouler en un clin d&apos; œil .
a l&apos; opposé des abeilles , la différence ne peut pas aller vers le haut , vers le bas ou en diagonal , elle ne peut être que de deux dimensions , et seulement dans la direction dans laquelle les roues peuvent tourner .
de cette manière , à la place des infinies combinaisons que possèdent les abeilles pour éviter les autres abeilles , dans notre cas , on n&apos; a pu utiliser que le mouvement rotatif , l&apos; accélération ainsi que le ralentissement comme manœuvres à la disposition de la mini auto robot
le br23c utilise des batteries lithium polymère qui sont plus légères et dont le concentré d&apos; énergie est plus grand , ce qui rend leur durée de vie plus longue que dans la version lithium-ion .
d&apos; après andoh , c&apos; est la réaction intelligente instinctive qui est primordiale , pas le traitement des données , et encore moins la capacité à stocker .
ce mécanisme ne doit traiter que quelques signaux entrants par seconde , et réagir à ceux-ci .
il n&apos; est pas nécessaire de les stocker et de réagir avec la logique intuitive se basant sur les données des manœuvres antérieures . de cette façon , il n&apos; utilise que quelques douzaines de kilo-octets de mémoire en continue .
on n&apos; a pas besoin de mémoire d&apos; une capacité de giga-octets , ni même de méga-octets .
c&apos; est le premier pas vers la conception d&apos; une technologie servant à l&apos; évitement instantanée . d&apos; après les estimations de nissan , ce système fera son entrée dans les voitures fabriquées en série dans les dix prochaines années .
une autre application pourrait être son incorporation dans le système de navigation par satellite gps , pour qu&apos; il puisse guider le conducteur vers sa destination en évitant les obstacles se trouvant sur son chemin .
on a même donné un nom au bébé hors de prix
la version écrite du plan de sauvetage économique de 700 milliards de dollars , visant à racheter les crédits douteux des banques , et à utiliser en plusieurs fois , est prête .
au premier tour , la moitié de cette somme va être dépensée .
reuters annonce qu&apos; au cours de nouveaux débats se prolongeant jusqu&apos; après minuit , samedi , heure locale de la côte est , les dirigeants du congrès sont tombés d&apos; accord sur les controverses existant depuis des jours et des jours , autour du plan de sauvetage d&apos; un montant total de 700 milliards de dollars .
&quot; nous avons effectué un sérieux pas en avant &quot; - a déclaré nancy pelosi , la présidente démocrate de la chambre américaine des représentants , d&apos; après laquelle il ne reste plus qu&apos; à mettre les accords sur papier .
le compromis , né à partir du plan , est soutenu par les deux candidats à la présidence , barack obama et john mccain .
le secrétaire américain au trésor , henry paulson , a déclaré en commentant les résultats du compromis que le programme va fonctionner et sera efficace , cependant d&apos; autres mesures doivent encore être mises en œuvre . d&apos; après pelosi , il n&apos; est pas question , ici , du sauvetage de wall street , mais de faire tourner les rouages de l&apos; économie dans l&apos; autre sens .
la version écrite du plan a été rendue public avant l&apos; ouverture des marchés asiatiques , dimanche soir à 20h , heure locale de washington ( c&apos; est-à-dire lundi à 2h du matin , selon l&apos; heure locale d&apos; europe centrale ) , mais n&apos; a pas provoqué de montée spectaculaire dans les bourses .
lundi , la chambre des représentants sera la première à voter la proposition de loi répondant au nom de loi de stabilisation économique d&apos; urgence de l&apos; année 2008 . ensuite , son sort sera entre les mains du sénat .
samedi soir , le président george w. bush a parlé à pelosi , puis , la maison blanche a également salué la nouvelle de l&apos; accord .
&quot; nous sommes satisfaits des avancés atteintes cette nuit , et nous apprécions fortement les efforts des deux partis pour stabiliser nos marchés financiers et pour protéger notre économie &quot; - a déclaré tony fratto , le porte-parole de la maison blanche .
par ailleurs , le programme diverge de la proposition initiale faite par l&apos; administration bush , qui elle , mentionnait que les 700 milliards de dollars devaient être dépensés en une seule fois , pour le rachat des titres portant sur des crédits douteux .
dorénavant , maximum la moitié de la somme de 700 milliards peut être dépensée . les premiers 250 milliards seront délivrés immédiatement après l&apos; adoption de la loi par le congrès , probablement lundi . cette première somme servira au secrétaire au trésor pour acheter des créances douteuses des banques , tandis que l&apos; utilisation des 100 milliards de dollars supplémentaires sera laissée à la discrétion du président .
le programme sera supervisé par un organisme indépendant , dans lequel le président de la réserve fédérale prendra part également .
la dépense de la deuxième moitié des 700 milliards dépend d&apos; un nouveau décret du congrès .
aux termes de la loi , le secrétariat au trésor pourra mettre en place une stratégie combinée : il pourra , en même temps , acheter des créances douteuses , des titres portant sur des hypothèques et des hypothèques douteuses , ainsi que d&apos; autres types de créances &quot; toxiques &quot; .
les personnes compétentes du ministère ont déclaré que les rachats peuvent avoir lieu dans le cadre d&apos; une vente aux enchères , mais aussi directement .
la règle donne la possibilité aux sociétés concernées , de prendre part à un programme d&apos; assurance , où le secrétariat au trésor garantit les outils à l&apos; origine des inquiétudes , pour lesquels les entreprises auront payé une prime équivalente aux dommages prévisibles .
henry paulson a déclaré que la loi fournit les outils nécessaires de manière à consacrer 700 milliards de dollars pour les besoins urgents du système financier , qu&apos; il s&apos; agisse du vaste rachat des créances douteux , de leur assurance , ou d&apos; éviter le risque de voir le système entrainant l&apos; effondrement d&apos; une ou l&apos; autre institution financière importante .
&quot; nous allons prendre les dispositions nécessaires , pour être prêt à l&apos; application de la loi , dès qu&apos; elle sera signée &quot; - il a ajouté .
en revanche , les dirigeants des banques se trouvant en mauvaises postures et attendant l&apos; aide de l&apos; état peuvent s&apos; attendre à ce que leurs indemnités de départ , appelées tout simplement parachute doré outre-atlantique , seront plafonnées par le gouvernement .
le plafonnement des salaires n&apos; est mentionné que dans des cas bien précis . de plus , les limitations dépendent de la façon dont le secrétariat au trésor propose son aide à l&apos; entreprise .
le principe du plafonnement signifie que si le secrétariat au trésor rachète dans le cadre d&apos; une vente aux enchères , ils prélèveront un surplus d&apos; impôt sur le parachute doré , à moins que le président de banque discrédité parte à la retraite .
directement après le rachat des créances douteuses , le gouvernement interviendra de façon agressive pour s&apos; assurer que le montant versé aux dirigeants ne soit pas exagéré .
pour que l&apos; image soit complète , il faut quand même ajouter que les parachutes dorés existants ne sont pas modifiés . le plafonnement ne concerne que les nouveaux contrats , ceci pour motiver ainsi la participation au plan .
c&apos; est la première fois dans l&apos; histoire des états-unis que des plafonnements légaux seront en vigueur concernant les appointements des directeurs généraux - a commenté le président de la commission en charge des prestations financières de la chambre des députés , le démocrate barney frank .
de plus , l&apos; état se procure un droit d&apos; acquisition de parts dans les banques prenant part au plan . de cette manière , le risque des contribuables diminue , puisqu&apos; ils peuvent même être gagnant dans l&apos; affaire dès que l&apos; économie et avec elle les banques sauvées retomberont sur leurs pattes .
le projet de loi mentionne que dans les cinq ans à venir , le président doit introduire auprès du congrès une proposition qui statuera sur la manière dont les pertes vont être restituées aux contribuables , à partir du secteur financier .
des deux côtés , il y avait évidemment ceux qui ont exprimé leurs doutes par rapport à ce plan .
ce n&apos; est pas pour cela que les citoyens américains nous ont mandaté , ceci ne protège pas les dollars des contribuables - a déclaré le député républicain de californie , darrell issa .
sa collègue démocrate de l&apos; ohio , mary kaptur pense que ce sont les mêmes qui pressent la prise des mesures , que ceux responsables de l&apos; effondrement de wall street .
les prix industriels ont continué à augmenter
en août 2008 , les prix de vente industriels intérieurs ont augmenté de 0,1 pour cent par rapport au mois précédent , et de 12,9 pour cent par rapport au mois d&apos; août 2007 - communique l&apos; office central de statistique de hongrie .
les prix de vente industriels à l&apos; export ont augmenté de 1,1 pour cent par rapport à ceux de juillet 2008 , tandis que comparés à ceux d&apos; une année auparavant , ils ont diminué de 3,9 pour cent .
comme résultante des fluctuations des prix intérieurs et à l&apos; export , les prix de production industriels ont augmenté de 0,7 pour cent par rapport à ceux du mois précédent , et de 3,2 pour cent par rapport à ceux de l&apos; année précédente .
les prix de vente industriels intérieurs n&apos; ont progressé que dans une moindre mesure : de 0,1 pour cent , par rapport au mois précédent .
les prix de vente intérieurs des secteurs de l&apos; industrie de transformation n&apos; ont subi qu&apos; une infime hausse de l&apos; ordre de 0,1 pour cent par rapport à juillet .
en août 2008 , la hausse de prix la plus significative a été observée dans le secteur de fabrication d&apos; articles en cuir et de chaussures ( 2,8 pour cent ) , avec en premier lieu , la fabrication de sacs et de ceintures avec une hausse mensuelle de 4,6 pour cent , ensuite , la production de chaussures avec 2,5 pour cent de hausse mensuelle .
le niveau des prix plus élevés des matières premières plastiques et chimiques a eu pour conséquence une hausse mensuelle considérable des prix du secteur de fabrications des produits et des matières chimiques ( 1,6 pour cent ) .
une déflation en a résulté dans les secteurs de la transformation du pétrole ( 1,4 pour cent ) , de la fabrication de machines et d&apos; appareil électriques ( 0,9 pour cent ) , ainsi qu&apos; une hausse minimale dans le secteur de la transformation du bois ( 0,1 pour cent ) .
les prix de la production de papier , des activités de l&apos; édition et de l&apos; imprimerie n&apos; ont pas changé .
les autres secteurs de l&apos; industrie de transformation ont enregistré une hausse , située entre 0,2 pour cent et 0,9 pour cent .
dans les secteurs de la fourniture d&apos; énergie électrique , de gaz , de vapeur et d&apos; eau , représentant un poids important dans l&apos; exploitation industrielle nationale , les prix ont subi une hausse de 0,3 pour cent en août , principalement en raison de l&apos; effet de la hausse du prix du gaz mise en place par les autorités depuis le 1er juillet .
dans une comparaison de douze mois , en tenant compte de la vente intérieure des secteurs de transformation , ce sont les prix du secteur de la transformation du pétrole qui ont connu la hausse la plus significative ( 32,4 pour cent ) .
dans le secteur de la fabrication de produits métallurgiques , on a pu observer une augmentation des prix de 13,2 pour cent , tandis que dans le domaine important de la production alimentaire , de boissons et de tabac , les prix ont augmenté de 11 pour cent .
des diminutions de prix ont eu lieu dans les secteurs de la production de textile et de produits textiles ( 2,5 pour cent ) , ainsi que dans celui de la fabrication de machines et d&apos; appareils électriques ( 0,3 pour cent ) .
dans les autres secteurs de l&apos; industrie de transformation , la hausse des prix a évolué entre 0,6 pour cent et 9,1 pour cent .
dans l&apos; ensemble de l&apos; industrie de transformation , les prix ont augmenté de 10,2 pour cent durant l&apos; année écoulée .
les prix des secteurs de fourniture d&apos; énergie électrique , de gaz , de vapeur et d&apos; eau ont dépassé de 18,7 pour cent ceux de l&apos; année précédente .
parmi les groupes du commerce intérieur et selon l&apos; affectation des secteurs , en août , ce sont les secteurs initiateurs de profit sur investissement qui ont montré une hausse de prix mensuelle la plus significative ( 0,7 pour cent ) .
dans les secteurs de production de biens de consommation , les prix ont augmenté de 0,3 pour cent , tandis que ceux des secteurs producteurs d&apos; énergie et de matières destinées à une transformation ultérieure n&apos; ont pas connu de changement par rapport au mois précédent .
en août 2008 , en comparaison au même mois de l&apos; année précédente , on a pu observer la plus important hausse dans les secteurs de production d&apos; énergie et de matières destinées à une transformation ultérieure ( 16,8 pour cent ) .
dans les secteurs de production de biens de consommation , on a mesuré une inflation de 6,8 pour cent , tandis que pour les secteurs initiateurs de profit , une diminution de 1,4 pour cent .
les prix de vente à l&apos; export du secteur industriel , en huf , ont augmenté de 1,1 pour cent en août par rapport au mois précédent , tandis qu&apos; ils ont subi une baisse de 3,9 pour cent sur 12 mois .
en un mois , notre moyen de paiement national s&apos; est affaibli de 1,7 pour cent par rapport à l&apos; euro , et de 7,1 pour cent face au dollar . comparé au mois d&apos; août 2007 , il s&apos; est renforcé de 7,5 pour cent face à l&apos; euro et de 15,9 pour cent face au dollar .
l&apos; année prochaine , on aura encore besoin de visa pour aller aux états-unis ?
kinga göncz pense qu&apos; il y a de bonnes chances pour que vers le 12 janvier , l&apos; accord américano-hongrois d&apos; exemption de visa entre en vigueur . c&apos; est ce que la ministre des affaires étrangères a déclaré à chicago , devant les dirigeants de la communauté hongroise locale .
d&apos; après elle , &quot; maintenant , tout ne dépend plus que du moment où les systèmes d&apos; entrée et de contrôle électroniques outre-atlantique seront mis en service &quot; .
tout de fois , elle a attiré l&apos; attention sur le fait que dans le nouveau système , il n&apos; y aura pas de visa d&apos; entrée , mais les touristes devront s&apos; enregistrer avant le départ .
le chef de la diplomatie hongroise sera en négociations à partir d&apos; aujourd&apos; hui , à washington .
il rencontrera la ministre des affaires étrangères , condoleezza rice , à qui il remettra la décoration de la croix de commandeur avec l&apos; étoile de l&apos; ordre du mérite de la république de hongrie , et aura un entretien avec les conseillers en politiques étrangères des candidats à la présidence , le démocrate barack obama et le républicain john mccain .
barack obama et mccain soutiennent tous les deux le plan de sauvetage des banques
dimanche , barack obama tout comme john mccain , les candidats à la présidence des deux grands partis américains , ont assuré de leur soutien le plan de sauvetage du gouvernement de 700 milliards de dollars . cependant , il y a des politiciens qui exigent la démission du secrétaire américain au trésor .
après des négociations marathons qui ont duré des jours et des jours , les représentants au congrès et l&apos; administration ont enfin annoncé , dimanche à l&apos; aube , qu&apos; ils ont conclu des accords de principe sur le plan de sauvetage des banques .
ce plan de financement , ayant pour objectif le dégel de la crise de wall street et du marché de crédit paralysé , est devenu la question centrale de la campagne présidentielle .
obama et mccain se présentent même , chacun comme plus apte que l&apos; autre , pour conduire le pays hors de la crise économique .
d&apos; après les sondages les plus récents , avec la mise en avant des questions économiques , obama a de nouveau réussi à se procurer un peu d&apos; avance . l&apos; avance de mccain , obtenue avec la nomination de sarah palin comme colistière juste après la convention républicaine , a fondu .
lors d&apos; un meeting de campagne tenu à détroit , dimanche , obama a exprimé son espoir de voir le congrès voter rapidement la loi sur le plan de sauvetage de 700 milliards .
il a souligné que la proposition contient les passages de protection des consommateurs que lui aussi soutient .
&quot; c&apos; est maintenant qu&apos; il faut agir , avec responsabilité ( ... ) un danger menace votre travail , vos économies , des secteurs industriels tout entier et la stabilité de toute l&apos; économie &quot; - il a déclaré devant une foule de 35.000 personnes .
il n&apos; a pas manqué de qualifier les idées économiques de mccain de dépassées .
dans une interview donnée à la chaîne abc , mccain a déclaré : &quot; nous aurons tous du mal à l&apos; avaler ( ... ) mais ne rien faire n&apos; est pas une voie possible &quot; .
le sénateur républicain a déclaré que dans la proposition , sont mentionnés la création d&apos; une commission de contrôle du trésor et le plafonnement des indemnités de départ des hauts dirigeants , et qu&apos; il était , personnellement , très attaché à ces points .
obama a déclaré à la cbs que mccain n&apos; a pas eu de rôle sur le fond dans les négociations , tandis que lui , était en contact quotidien avec le secrétaire au trésor .
nancy pelosi , présidente de la chambre des représentants , a déclaré dimanche qu&apos; il y a de sérieux espoirs que la chambre vote la proposition de loi dès lundi .
la revue de presse du territoire linguistique allemand
le camp de droite est intact , c&apos; est seulement au cœur du parti que les électeurs sont devenus plus conscients - c&apos; est ainsi qu&apos; évoque le der spiegel , le faible score du csu dans le pays bavarois .
haider est prêt à gouverner l&apos; autriche , pour empêcher la coalition des rouges et noirs .
der spiegel ( spiegel.de )
dans l&apos; édition internet du magazine d&apos; information de gauche allemand , franz walter analyse les causes de la défaite dramatique du csu dans son article intitulé &quot; la révolution en bavière dévore ses pères &quot; .
d&apos; après ce politologue reconnu , l&apos; érosion du csu a commencé bien avant que le triste duo beckstein-huber ne prenne ses fonctions .
les socialistes chrétiens ont transformé la bavière pendant des décennies et maintenant , ce sont ces mêmes citoyens modernes qui leur tournent le dos .
ce changement d&apos; époque est en même temps le problème de toute la démocratie chrétienne , et de ce fait , également celui d&apos; angela merker .
pour le csu , l&apos; échec n&apos; a pas été tout à fait une surprise , mais dimanche , est arrivé à terme un processus qui était probable il y a de cela , tout juste dix ans : l&apos; hégémonie indiscutable du parti national s&apos; est achevée .
il y a de cela dix ans , en 1998 , le csu se ramassait avec 47,7 pour cent , et ce pour la première fois depuis les années cinquante , avec un score en-dessous du niveau des 50 pour cent .
cela s&apos; est répété il y a trois ans lors des élections du bundestag de 2005 , c&apos; est-à-dire à l&apos; époque du tellement évoqué stoiber .
la cause peut en être imputée à la modernisation &quot; dévorant ses parents &quot; , mise en place dans la région de façon consistante par le csu .
cela fait 40 ans que les sociologues annoncent cela mais ils se sont fortement trompés concernant le rythme . cependant la sécularisation , les résultats de l&apos; éducation et l&apos; établissement d&apos; allemands du nord et de l&apos; est dans la région de bavière , en plein développement , ne pouvaient pas rester sans conséquence sur la fidélité des électeurs csu .
une modernisation va de pair avec l&apos; augmentation des opportunités , et les conséquences d&apos; une telle politique sont également visibles .
le camp de droite est intact , ce n&apos; est qu&apos; à l&apos; intérieur du parti que les électeurs sont devenus plus conscients , plus critiques et plus entêtés .
il est étonnant également que durant ces dernières semaines , ce soit justement les groupes de citoyens classiques qui se sont plutôt éloignés du csu , tels que les indépendants , les artisans , les détenteurs du bac et les diplômés d&apos; études supérieurs .
dans ces groupes , le soutien au csu a baissé en dessous de 40 pour cent .
die presse ( diepresse.com )
dans son article intitulé &quot; qui ? avec qui ? les président de parti se tiennent sur la réserve face aux questions de la coalition &quot; , le quotidien autrichien conservateur s&apos; occupe de la situation de la politique intérieure confuse qui s&apos; est installée après les élections autrichiennes .
les socialistes autrichiens du spö désirent discuter avec les conservateurs du övp .
le övp interdit au spö de se mêler de ses affaires internes .
le parti populiste bzö se montre ouvert pour des négociations . les verts ne veulent pas encore se mettre d&apos; accord sur la coalition .
les élections ont eu lieu , maintenant tout tourne autour de la coalition ; lors des débats organisés à la télévision publique , les dirigeants de parti ont à peine laisser entrevoir leurs cartes .
werner faymann , le président du spö , a confirmé qu&apos; il désirait discuter avec l&apos; övp .
le spö veut montrer que la collaboration des deux partis est effectivement possible - c&apos; est ce qui existe déjà dans certaines régions et dans le partenariat socialiste .
la question selon laquelle il imaginerait une coalition avec wilhelm molterer , le président actuel de l&apos; övp , comme vice-chancelier , reste ouverte de la part de faymann .
comme il l&apos; a mentionné , l&apos; orientation schüssel-molterer a été , en tout cas , rejetée .
une réplique de cette combinaison est hors de question .
molterer a réagi avec prudence aux propositions des rouges .
comme il l&apos; a déjà dit , une collaboration sera sûrement infructueuse si faymann tente de s&apos; immiscer dans les affaires internes de l&apos; övp .
dans son parti , le choix de l&apos; opposition ou de l&apos; entrée dans la coalition est momentanément une question tout à fait ouverte . ces points doivent absolument être débattus au sein de l&apos; övp .
jörg haider , le président du bzö , se montre de nouveau ouvert à toutes propositions .
&quot; pour éviter la coalition des rouges et noirs , nous sommes prêts à assumer des responsabilités gouvernementales &quot; - a déclaré haider .
járóka a déclaré : il faut briser le cercle vicieux de la pauvreté et de la ségrégation
aujourd&apos; hui , a débuté , à paris , le sommet européen pour l&apos; égalité des chances , dont l&apos; hôte est la france , comme représentant de la présidence actuelle de l&apos; union européenne .
dans son message exposé devant l&apos; assemblée plénière , en tant qu&apos; une des porte-paroles principales de la consultation d&apos; experts , lívia járóka , eurodéputée fidesz parti populaire européen , a attiré l&apos; attention sur les ségrégations dans l&apos; éducation , car c&apos; est une violation du droit qui touche le plus les enfants roms et de ce fait , un des principaux freins à leur réussite dans la vie .
au nom de la présidence française , cette conférence de haut niveau a été ouverte d&apos; une part , par xavier bertrand , ministre français du travail et des affaires sociales , et d&apos; autre part , par vladimir spidla , commissaire européen chargé du travail , des affaires sociales et de l&apos; égalité des chances .
parmi les personnes invitées à prendre part à la consultation , on trouve les partenaires sociaux européens , ainsi que les plus éminents représentants de la protection juridique et des organismes civils européens , dans le domaine de l&apos; égalité des chances .
selon le bureau de presse du groupe du député fidesz parti populaire , járóka a prévenu qu&apos; à côté des distinctions constatées lors des embauches , les roms disparaissent du marché du travail , en premier lieu , à la suite de leur faible qualification .
&quot; une majorité écrasante de jeunes roms ne possèdent pas de diplômes de secondaire , et en conséquence d&apos; une éducation élémentaire de mauvaise qualité , seule une infime partie a la possibilité d&apos; obtenir un diplôme d&apos; études supérieures &quot; .
par ailleurs , járóka a insisté sur le fait que l&apos; éducation comme droit élémentaire de l&apos; être humain joue un rôle clef lorsqu&apos; on doit faire valoir les autres droits fondamentaux .
l&apos; investissement dans l&apos; éducation précoce des enfants roms signifie un renforcement de l&apos; économie des pays membres de l&apos; union européenne .
d&apos; après l&apos; eurodéputée , il est nécessaire de faire prendre conscience de ces rapports dans un cercle le plus large possible , également entre les roms et les non-roms .
en effet , plus tôt un enfant rom commence l&apos; école , plus il augmente ses chances de devenir un membre productif du marché du travail ; par les impôts payés à partir de son revenu et de ses consommations , il participe au budget de l&apos; état .
&quot; de par leur nationalité de l&apos; union européenne , les roms doivent être assurés de leur droit à une éducation de qualité , et être protégés d&apos; une éducation de faible qualité et sectaire &quot; . - a souligné lívia járóka .
d&apos; après la députée , une collaboration de l&apos; union européenne orientée vers un objectif et une action est nécessaire pour une accélération immédiate du processus de déségrégation des écoles . pour cela , le respect des directives d&apos; anti-discrimination existantes et en préparation est d&apos; une importance primordiale .
&quot; il faut briser le cercle vicieux de la pauvreté , de la ségrégation et du sans-emploi . il faut donner les possibilités assurées par la démocratie aux enfants roms , pour qu&apos; ils puissent participer comme citoyens de plein droit à l&apos; avenir de l&apos; europe &quot; - a exigé járóka .
au nom de l &apos; &quot; année européenne pour l&apos; égalité des chances &quot; assurée pour tous , l&apos; objectif du sommet pour l&apos; égalité des chances en europe organisé chaque année depuis le sommet à berlin l&apos; année dernière , est d&apos; assurer une plateforme unique pour soutenir les mesures prises en faveur de l&apos; égalité des chances et pour la lutte contre la discrimination , visés au niveau européen et au niveau des pays membres .
csu : la grâce pour une période de transition
c&apos; est en octobre que sera prise la décision portant sur le sort du duo déchu huber-beckstein
malgré ce pitoyable échec électoral , les têtes ne sont pas encore tombées , et le débat sur les questions personnelles aux sommets du csu bavarois a été ajourné .
le président du parti , erwin hube et le chef du gouvernement régional , günther beckstein , peuvent encore conserver leur place . la question est de savoir jusque quand durera la grâce ?
le sort du tandem , ayant subi une perte de voix catastrophique de 17 pour cent , sera à l&apos; ordre du jour du congrès du parti exceptionnel , tenu le dernier week-end d&apos; octobre .
les membres de cette paire très critiquée ont , en tout cas , fait sentir qu&apos; ils ne tenaient pas spécialement à leur siège .
grâce à cela , ils se sont employés à apaiser les membres furieux de la fraction et de la base , qui un jour après le &quot; tsunami bavarois &quot; ont exigé des conséquences personnelles pour la perte de la majorité absolue .
il y a de cela cinq ans - c&apos; est vrai , encore sous la direction d&apos; edmund stoiber , au sommet de sa carrière - l&apos; union socio-chrétienne remportait 60,7 pour cent , tandis qu&apos; aujourd&apos; hui , un an après le putsch contre stoiber , il ne reste que 43,4 pour cent de leur force .
pendant 46 ans , le csu a été l &apos; &quot; unique souverain &quot; de la bavière donnant 18 pour cent du pib allemand .
mais , les conservateurs comptent toujours fortement dans cette région du sud , d&apos; importance clef pour l&apos; économie hongroise . a l&apos; avenir , ils seront contraints à la coalition .
comme un des premiers signes d&apos; un réaménagement interne du parti , le vice-président et le ministre fédéral de l&apos; agriculture , horst seehofer , présenté comme le successeur possible de huber , a également reçu une place dans ce modeste groupe de reconnaissance , qui initie des discussions à tâtons avec les libéraux du fdp , ainsi qu&apos; avec les electeurs libres , formés le long des valeurs de droite , à propos d&apos; une éventuelle coalition du gouvernement de munich .
un pied de nez étrange du destin a été que à l&apos; aide de la liste des electeurs libres , entre dans la législation la gabriele pauli , dont la prise de mesure contre stroiber a servi de possibilité de putsch perpétré par le duo huber-beckstein , pour ensuite traiter sans ménagement la très ambitieuse femme politique municipale .
maintenant , les dirigeants du csu mettent toute leur énergie à stabiliser , d&apos; une manière ou d&apos; une autre , beckstein .
dans cette transition , stoiber , qui jusqu&apos; à présent tirait les ficelles dans les coulisses , recevra également un rôle actif . l&apos; ancien chef du gouvernement régional et ex-président du csu , a désigné le 28 septembre comme le jour le plus amer de sa carrière politique .
lundi , huber a lancé quelques remarques acerbes vers le cdu . d&apos; après lui , ils auraient mérité beaucoup plus de soutien de la part du parti frère .
d&apos; autres politiciens csu ont interprété la défaite comme un avertissement pour le cdu et également pour angela merkel .
suite aux élections bundestag , qui auront lieu en septembre 2009 , merkel ne pourra de nouveau être chancelière que s&apos; ils remettent sur pied d&apos; une façon ou d&apos; une autre , avec une force commune , le csu , ayant joué un rôle important dans le succès national de 2005 .
d&apos; après merkel , cachant difficilement sa déception causée par le fiasco , la perte de terrain du csu n&apos; influencera pas de façon négative la grande coalition de berlin .
ce qui est pourtant relatif car il ne sera pas plus facile de gérer le csu blessé , et la crise des socio-démocrates dure toujours .
depuis 1946 , le spd a atteint ses plus mauvais résultats avec 18,6 pour cent en bavière .
lukasenko - ses rivaux : 110 - 0
aucun député de l&apos; opposition n&apos; a accédé au parlement biélorusse après les élections de dimanche .
d&apos; après les observateurs russes , cela s&apos; explique par un pays dirigé par alexandre lukashenko , qui lui assure prospérité et stabilité , tandis que d&apos; après l&apos; organisation pour la sécurité et la coopération en europe ( osce ) , cela s&apos; explique par des illégalités commises lors du dépouillement des votes .
l&apos; osce , ayant envoyé 450 observateurs de 43 pays , ne reconnaît pas les élections .
bien que le législatif composé de 110 personnes dans ce pays de 10 millions d&apos; habitants se passe très bien d&apos; opposition depuis de longues décennies , avant les élections d&apos; hier , l&apos; opposition unissant ses forces sous le nom de forces démocratiques unies ( odsz ) espérait sérieusement que lukashenko , renouvelant son mandat de président pour la quatrième fois lors d&apos; élections douteuses , sur les traces de la modification de la constitution en 2006 , &quot; permettrait &quot; cette fois-ci la présence de quelques députés de l&apos; opposition au parlement .
de cette façon , l&apos; odsz a renoncé à son boycotte prévu à l&apos; origine .
le fait que la biélorussie , dépendant économiquement de plus en plus de la russie , voudrait améliorer ses rapports avec l&apos; ue , où à cause de l&apos; ordre politique biélorusse qualifié d&apos; antidémocratique , lukashenko et plusieurs politiciens haut placés ne reçoivent pas de visa d&apos; entrée , était l&apos; une des attentes de l&apos; opposition . la biélorussie a du prendre un crédit à cause de la diminution des importations de gaz naturel russe , toujours plus cher , et a contribué ainsi au passage de la société beltransgaz , propriétaire des conduits de gaz traversant le pays , est passé aux mains des russes .
le fait que l&apos; osce , lors de l&apos; évaluation de la campagne , a mis l&apos; accent sur les changements positifs plutôt que sur des manquements , comme par exemple l&apos; interdiction de se présenter pour un tiers des candidats à l&apos; opposition , faisait référence à un apaisement préalable .
cependant , le communiqué de l&apos; osce de lundi contestait déjà la campagne , durant laquelle l&apos; essentiel des candidats à l&apos; opposition ne pouvait pas apparaître dans les médias , et particulièrement le fait que l&apos; opposition ne pouvait pas être présente lors du dépouillement des votes .
malgré tout cela , l&apos; opposition ressent tout de même une amélioration palpable dans le régime politique : les détenus politiques ont retrouvé la liberté , et minsk est prêt à de petites confrontations avec moscou , toujours en refusant de reconnaître l&apos; ossétie du sud et l&apos; abazzia séparés de la géorgie . or , la russie avec qui la biélorussie forme une confédération sur papier , considère les deux territoires indépendants depuis déjà un mois .
&quot; nous avons fait deux pas en avant , et un pas en arrière , mais le plus important est que le dialogue a été amorcé entre la biélorussie et l&apos; ue &quot; - a déclaré alexandre milinkevitch à notre journal .
d&apos; après le candidat à l&apos; opposition des élections présidentielles de 2006 , il est souhaitable que cela reste ainsi , malgré que &quot; le pouvoir a eu peur dans ce parlement qui n&apos; a aucun poids , de faire entrer même un seul opposant &quot; .
l&apos; opposition ne prévoit pas d&apos; actions de protestations au vu des résultats . elle essaye plutôt de faire parvenir son message sur la nécessité de réformes économiques auprès des électeurs .
&quot; bien sûr , nous avons beaucoup de soucis de ce côté-là : nous devons faire imprimer nos journaux opposants en russie , les autorités locales nous mettent des bâtons dans les roues pour ce qui est de la diffusion , mais je peux constater aussi qu&apos; ils sont de plus en plus à soutenir les élections , même dans le cercle des personnes âgées &quot; - a déclaré milinkevitch , faisant référence au fait que dans le régime actuel de lukashenko , qui considère la sécurité sociale comme son principal résultat , la couche des retraités le plus soutenus officiellement ne le considère plus vraiment comme approprié .
&quot; a cause de l&apos; endettement du pays et de la hausse du déficit commercial , l&apos; effondrement de la sécurité sociale , &apos; évoquant le silence d&apos; un cimetière &apos; , n&apos; est plus qu&apos; une question de temps &quot; - estime milinkevitch .
contrairement au politicien de l&apos; opposition , les observateurs russes ont qualifié les élections de démocratique .
serguei lebedev , dirigeant la mission de la communauté des états indépendants , a déclaré à l&apos; agence de presse russe ria novosti : &quot; les gens ne croient pas dans des mots , mais dans des actes &quot; .. de cette façon , l&apos; absence de l&apos; opposition n&apos; est que la preuve de la maturité des électeurs biélorusses .
brunetta : &quot; a partir d&apos; aujourd&apos; hui , petit déjeuner avant le travail &quot; .
jamais , dans l&apos; histoire du palais chigi , non n&apos; avions eu des portes tournantes pour l&apos; entrée et la sortie des employés .
mais à partir d&apos; aujourd&apos; hui , est en vigueur cette nouvelle mesure contre les petits malins , contre qui pointe et va ensuite boire le café au bar pendant les heures de travail .
la nouveauté anti fainéants a été présentée aujourd&apos; hui par le ministre de l&apos; administration publique , renato brunetta , et par le secrétaire général de la présidence du conseil , mauro masi .
&quot; les portes tournantes- raconte brunetta- sont un instrument pour mieux travailler , avec plus de productivité , plus de présences et plus de services &quot; précise le ministre .
maintenant commence une nouvelle saison de responsabilité et transparence .
&quot; c&apos; est du réformisme &quot; souligne en outre brunetta .
l&apos; installation dans tous les établissements de la présidence du conseil se complète avec le palais chigi .
selon masi , &quot; le choix des portes tournantes est important même d&apos; un point de vue symbolique .
aucune résistance de la part des employés n&apos; a été enregistrée , assure le secrétaire général : &quot; c&apos; est un processus partagé par les employés , et nous avons eu la collaboration de tous &quot; .
en bref , plus de petit déjeuner pendant les heures de travail ; plus de café ni croissant .
promesse de brunetta , qui suggère en souriant , &quot; un bon cappuccino à 7h du matin est une excellente et salubre résolution &quot; .
lors d&apos; une conférence à l&apos; ecole supérieure de l&apos; administration publique
de rome , le ministre communique qu&apos; en trois mois , les absences de maladie des employés publics se sont réduites de 50 % , soit 60milles travailleurs de plus en un an &quot; .
et il ajoute qu&apos; il est indispensable de rendre plus efficace , l&apos; administration publique .
italienne , &quot; dont les dynamiques salariales- explique le ministre- ces 8-10 dernières années ont doublé par rapport au secteur privé , et bien outre les taux d&apos; inflation .
au même moment , des milliers d&apos; employés publics , se sont unis pour contester les normes du décret brunetta faisant recours au codacons .
&quot; &quot; pendant que le ministre de la fonction publique étale aujourd&apos; hui les données concernant la baisse de l&apos; absentéisme sur le lieu de travail pour cause de maladie- écrit l&apos; association des consommateurs- le peuple des &quot; fainéants actifs &quot; continue d&apos; augmenter .
en effet , en italie , des milliers d&apos; employés de l&apos; administration publique corrects et productifs , se sont réunis pour déclarer la guerre aux normes illégitimes contenues dans le décret .
en particulier , au tar , on conteste l&apos; exclusion d&apos; allocations supplémentaires en cas d&apos; infirmité pour cause de service ; le prolongement des horaires de permanence domiciliaire du travailleur malade , durant lesquels sont effectuées les visites de contrôle , ainsi que d&apos; autres aspects contenus dans les nouvelles dispositions voulues par le ministre .
accidents sur le lieu de travail , napolitano : &quot; prévention cruciale &quot;
chaque jour , en italie , on compte 2.500 accidents de travail , 3 morts et 27 personnes qui restent invalides de façon permanente .
en 2007 , les données inail confirment en effet , que les morts blanches ont été environ 1.200 .
des chiffres qui témoignent de la gravité du phénomène qui reste une des causes principales de décès , et provoque presque deux fois plus de décès que les homicides .
pour avoir l&apos; attention des institutions , des forces sociales et des moyens d&apos; information sur cet aspect dramatique , l&apos; anmil célèbre aujourd&apos; hui , dans toutes les provinces italiennes , la 58ème journée nationale des victimes d&apos; accidents sur le travail , institutionnalisée le deuxième dimanche d&apos; octobre .
&quot; les données inquiétantes diffusées par l&apos; anmil , ainsi que les tragiques évènements de ces derniers jours , confirment l&apos; importance du sujet de la prévention sur le lieu de travail &quot; , affirme le président de la république , giorgio napolitano , lors d&apos; un message envoyé au président de l&apos; anmil , association nationale des mutilés et invalides du travail , pietro mercandelli .
le chef d&apos; etat exprime sa &quot; sincère appréciation pour l&apos; effort continu associatif en faveur de la prévention sur les lieux de travail , la protection des travailleurs accidentés , l&apos; assistance aux familles des victimes et la sensibilisation de l&apos; opinion publique &quot;
&quot; naturellement indigné , tout le monde a frappé du poing pour mettre un terme à de telles tragédies qui , de par leur dimension , suscitent la clameur des média et la participation de l&apos; opinion publique , même si la réalité quotidienne nous présente des cas dramatiques , même répétitifs dans leur dynamique .
napolitano ne cache pas qu &apos; &quot; il y a certainement un problème de ressources : il est essential d&apos; investir dans la formation et l&apos; information &quot;
les nombreuses initiatives promues dans le secteur scolaire , assument une importance toute particulière pour une prise de conscience plus directe de la part des jeunes qui entrent dans le monde du travail .
il est de notre devoir , maintenir l&apos; attention envers ce phénomène , ne pas sous évaluer l&apos; alarme sur la gravité sociale , appliquer et améliorer les normes législatives .
de son côté , le président de la chambre gianfranco fini a souligné au combien &quot; ce phénomène des morts blanches constitue une urgence sociale absolue , qui insulte la conscience de chacun de nous , et impose à toutes les institutions , de faire un effort concret visant à y mettre fin rapidement &quot; .
les données des accidentés sur le travail semblent signaler une légère tendance positive , mais cela n&apos; empêche pas que le nombre de morts blanches est quand même impressionnant &quot; a souligné ultérieurement le président de l&apos; anmil pietro mercandelli .
&quot; nous ne souhaitons pas que cette &quot; tendance au rabais &quot; se traduise en fait , en une mineure attention , car c&apos; est justement quand l&apos; attention se relaxe , qu&apos; arrive la tragédie .
&quot; nous croyons qu&apos; en générale , on ne fait pas assez pour contraster le phénomène des accidents et le contraste peut être effectué grâce à de multiples actions &quot; .
&quot; selon nous- a souligné mercandelli- plus de contrôles et d&apos; inspections sont nécessaires , tout comme une intervention plus importante sur la formation des travailleurs , et ceci , dès l&apos; école &quot; .
- il a ajouté- &quot; qu&apos; il faut faire encore un effort en ce qui concerne la communication et la sensibilisation de l&apos; opinion publique .
&quot; mais il faut surtout , un plus grand sens des responsabilités de la part des employeurs face à un phénomène qui représente une urgence sociale &quot; .
&quot; mercandelli a ensuite dénoncé &quot; la détérioration progressive des conditions de sauvegarde de l&apos; indemnité prévue pour les victimes du travail &quot; et la &quot; dérive d&apos; assistance vers laquelle le système s&apos; oriente ces dernières années &quot; .
&quot; l&apos; objectif donc , est de redonner au travailleur la garantie d&apos; assurance - il a ajouté- de façon à ce que le destin de celui qui a un accident , ne doit pas dépendre du spontanéisme ou de l&apos; élargissement du législateur &quot;
lecteur mp3 pointés du doigt , ils mettent à risque l&apos; audition .
ecouter de la musique à plein volume pendant une période prolongée utilisant des appareils musicaux portables tel que les lecteurs mp3 , peut causer des lésions permanentes à l&apos; audition .
voilà ce qu&apos; annonce la commission européenne , qui , dans un communiqué diffusé à bruxelles , cite l&apos; opinion du comité scientifique , sur les risques sanitaires imprévus et récemment identifiés ( csrseri ) de l&apos; ue , publiés aujourd&apos; hui .
&quot; de ce rapport scientifique- lisons nous dans la note- il ressort que 5-10 % de ceux qui , pendant une période d&apos; au moins 5 ans , écoutent de la musique à plein volume utilisant des appareils musicaux portables , pendant plus d&apos; une heure par jour et par semaine , risquent une perte permanente de la capacité auditive &quot; .
&quot; je suis inquiète du fait qu&apos; un nombre aussi important de jeunes qui utilisent fréquemment des appareils musicaux portables et des téléphones mobiles à plein volume , puissent endommager inconsciemment leur audition de façon irréparable &quot; affirme meglena kuneva .
&quot; &quot; selon les données scientifiques- poursuit la responsable ue- il s&apos; agit d&apos; un risque clair et nous devons réagir rapidement .
ce qui compte le plus est de sensibiliser les consommateurs et rendre ces informations de domaine public .
nous devons réexaminer en outre , les systèmes de contrôle existants vu l&apos; opinion scientifique , de façon à ce qu&apos; ils soient totalement efficaces et puissent suivre les nouvelles technologies &quot;
bruxelles a demandé au comité scientifique indépendant , d&apos; examiner le problème , vu l&apos; utilisation intensive des appareils musicaux portables et l&apos; augmentation du nombre de jeunes exposés au bruit que ceux-ci génèrent .
&quot; les scientifiques-conclue l&apos; exécutif ue- confirment qu&apos; il y a de bonnes raisons de s&apos; inquiéter , et que la commission européenne examinera maintenant avec les etats membres et les autres parties intéressées , quelles mesures pourraient être éventuellement adoptées pour mieux protéger les enfants et les adolescents , contre l&apos; exposition au bruit provenant d&apos; appareils musicaux portables et appareils similaires .
il existe déjà une norme européenne de sûreté qui limite le niveau de bruit des appareils musicaux portables à 100db , mais l&apos; inquiétude augmente quant aux dommages auditifs qui pourraient dériver d&apos; une exposition excessive à de telles sources de bruit .
il est possible de bien limiter ces données faisant recours à des solutions comme la réduction des niveaux et de la durée d&apos; exposition au bruit .
le comité scientifique ue fait remarquer que les utilisateurs d&apos; appareils musicaux portables , qui écoutent de la musique à plein volume ( plus de 89 décibels ) pendant 5 heures par semaine , dépassent les limites actuellement en vigueur relatives au niveau de bruit maximum consenti sur le lieu de travail .
ceux qui écoutent de la musique dans de telles conditions pendant des périodes prolongées , risquent une perte permanente de la capacité auditive après 5 ans .
cela intéresse 5-10 % des utilisateurs de ces appareils , et leur nombre peut être quantifié aux environs de 2,5 et 10 millions de personnes dans l&apos; u.e.
rome , alemanno a donné l&apos; ordre de faire partir la commission pour le futur de la capitale .
aujourd&apos; hui nous commençons , en mars nous terminons , en juin nous tirerons les sommes .
voilà le calendrier fixé par le capitole pour les travaux de la &quot; commission pour le futur de rome capitale &quot; , qui a pris place ce matin , au nouveau siège , derrière les thermes de caracalla .
dans six mois , le président antonio marzano et les 49 autres composants de la commission mettront au point les directives pour rome .
en mars quand ils auront terminé , le comité et le conseil communal évalueront les analyses et les projets , de façon à présenter en juin , le plan stratégique pour rome avec le &quot; timbre officiel &quot; du capitole et de son maire gianni alemanno .
&quot; &quot; la commission est absolument indépendante ; toutes les idées politiques , sociales et culturelles y sont représentées- tient à souligner alemanno- elle devra proposer des idées de développement de rome dont pourront se servir les décisionnaires politiques , qui restent le comité et le conseil communal .
aucune superposition de rôles , mais uniquement la volonté d&apos; avoir un coin où élaborer un grand projet pour rome .
en mars , elle aura fini ses tâches et disparaîtra ensuite , car cette expérience doit avoir une durée temporelle précise .
en juin-annonce le maire- nous présenterons le plan stratégique issu du travail réalisé par la commission pour le futur de rome capitale . &quot;
pour ceux qui accusent la commission d&apos; être inutile , vu que ses opinions ne seront contraignantes , alemanno réplique : &quot; tout dépend du travail que la commission sera capable de faire , ainsi que de la qualité de ses propositions .
si la qualité y est , comme en france grâce à la commission attali , comme d&apos; ailleurs à rome , j&apos; en suis sur , son apport sera fondamental .
trop souvent la politique est accablée par la gestion du quotidien et des urgences qui se manifestent de temps en temps .
nous , au contraire , nous voulons voir de l&apos; avant , et plus loin , vers une prospective plus profonde , travaillant sérieusement au développement de rome et de son futur &quot; .
en outre , le maire de rome tient à souligner que &quot; cette commission n&apos; est pas un organisme inutile ni un ensemble bureaucratique : elle est absolument gratuite , et ne coûtera pas un euro aux citadins romains , et servira à étudier et faire participer les meilleurs intelligences qui expriment la capitale .
pour alemanno , en effet , &quot; il faut une ébauche de référence stratégique , ni ferme ni immobile , afin de permettre à notre ville , de s&apos; améliorer , ce dont elle a absolument besoin , tout en pensant à son futur maintenant un esprit unitaire , &quot; .
un futur qui , précise le maire de rome , &quot; ne se limitera pas aux habituelles frontières communales , mais qui regardera plus loin &quot; pas seulement dans l&apos; optique de la futur ville métropolitaine et de son statut juridique de capitale , mais &quot; aussi par rapport au rôle que rome peut et doit avoir , en tant que capitale de l&apos; europe et de la méditerranée &quot; .
obama ? le premier président anti-américain . voilà pourquoi .
un célèbre politicien américain qui tient à passer pour indépendant , a écrit : &quot; barack obama sera le second président anti-américain .
le premier fut jimmy carter , qui , de part ses décisions , détruisit l&apos; économie usa et eut des rapports ( comme d&apos; ailleurs il a toujours aujourd&apos; hui , en tant que citoyen privé ) avec l&apos; ennemi islam &quot; .
les attaques contre obama augmentent alors que la date des élections se rapproche .
une dame de miami a écrit sur un site web : &quot; cette personne est pleine d&apos; ambition &quot; .
obama est vraiment culotté : il croit qu&apos; il gagnera la plus haute fonction d&apos; une nation qui compte en tout , deux gouverneurs et cinq sénateurs noirs ! &quot;
en réalité , il s&apos; agit d&apos; attaques qui ne disent pas grand chose ; ce sont évidemment des attaques de nature raciale , et ne répondent pas à la question de tous les électeurs : il sera un bon président ? nous avons en outre les sondages , qui déclarent tous qu&apos; obama gagnera et avec un bon avantage .
dans ce cas-ci , il s&apos; agit encore de quelqu&apos; un qui parle avec le cœur et non avec le cerveau .
un journal du mississipi , dans les entrailles du sud des etats-unis , a écrit un article : une fois dans la cabine de vote , nous savons bien à qui le patriote américain donnera son vote .
voilà qu&apos; émerge un aspect de la mentalité américaine maintenu secret jusqu&apos; à la fin .
&quot; dites ce que vous voulez , nous verrons nous même de mettre la croix , sur obama ou sur mccain .
il y a même des personnes qui jurent : si obama gagne , nous partirons des etats unis .
choses jamais révélées jusqu&apos; à maintenant , à tel point que le succès du candidat noir semble presque certain .
de toute façon , malgré tous ces raisonnements , la carte gagnante pour les démocrates est george bush .
on a demandé à 1500 personnes : quelles ont été les erreurs commises par bush durant son mandat ? 89 pour cent a répondu : l&apos; iraq .
l&apos; amérique change .
au vietnam , cette nation a perdu 50 milles soldats et fut renvoyée chez elle à coups de pied aux fesses .
en iraq , 4500 soldats ont perdu la vie , et les américains n&apos; ont pas été contraints à faire les valises .
malgré cela , l&apos; iraq a été , pour la plupart , le point de faiblesse de bush .
qui prendra la place de george w aura une énorme tache à accomplir .
usa , la débâcle économique se fait sentir même chez les journalistes : dans la presse , c&apos; est l&apos; heure des suppressions . et beaucoup accusent internet , cette &quot; assassine &quot; du papier journal .
cinq cent journalistes américains ont été interpellés par la pew research center à propos du statut de leur profession et contrôle mental pour le futur .
et bien , presque tous les journalistes sont aujourd&apos; hui pessimistes quant à leur futur .
cependant , ils n&apos; ont pas déclaré ouvertement aux attachés de l&apos; information , se sentir moins inquiets à propos de la crédibilité .
ils ne se sentent pas isolés comme autrefois .
le problème des journalistes américains , c&apos; est l&apos; argent , the money .
la crise de 2008 pour ces journalistes est une crise de model économique détruit .
en outre , les suppressions effectuées dans le newsroom , dans la salle où les rédacteurs travaillent à l&apos; assemblage des journaux , sont un gros problème .
c&apos; est un problème qui doit être résolu , selon les journalistes interviewés , si l&apos; on souhaite que le journalisme traditionnel tel que le grand public l&apos; entend , ne se réduise de façon conséquente .
un évident mais complexe pessimisme envahit le journalisme américain .
six sur dix seniors exécutifs et journalistes de journaux d&apos; imprimerie sont convaincus que le journalisme au niveau national est en train de suivre un mauvais chemin .
localement , le groupe exécutif est à 65 % .
publication imprimée contre broadcast .
les journalistes n&apos; ont pas de mal à voir où va le web .
les plus grandes maisons éditrices se fraient un passage vers internet , perçu par beaucoup comme &quot; l&apos; assassin &quot; du papier journal .
la &quot; pression économique &quot; que sentent les journalistes est augmentée jusqu&apos; à 79 % .
les 500 journalistes interviewés ont admis se mettre à la technologie espérant qu&apos; elle &quot; fasse quelque chose de bon &quot; pour leur journalisme .
aujourd&apos; hui , l&apos; accroc le plus grand dans le journalisme américain réside entre qui dirigent les newsrooms- c&apos; est-à-dire les directeurs- et les reporters qui travaillent pour eux .
56 % des directeurs au niveau national , sont convaincus que les reporters partagent leurs valeurs , alors qu&apos; au niveau local , ce pourcentage descend à 23 % .
pour certains , cela est lié à la &quot; sûreté du travail &quot; .
les directeurs qui pensent perdre leur poste de travail dans l&apos; espace de 3 ans , sont de 47 % au niveau national .
en ce qui concerne les journalistes , on va à 30 % .
celui du &quot; travail sûr &quot; au niveau staff ( nos rédacteurs , ndr ) en amérique est toujours à l&apos; ordre du jour .
seulement 13 % des journalistes travaillent sous contrat .
dans une nation immense comme les usa , avec 300 millions d&apos; habitants et des milliers de journalistes , revues , radio , télé et internet , les employeurs offrent souvent ce qu&apos; ils veulent , et cela devient rapidement une question de prendre ou laisser .
les directeurs reçoivent presque toujours de gros salaires , alors que le rédacteur peut gagner 10mille dollars par mois , outre la retraite et le paiement des assurances .
quant aux vacances , la logique devient compliquée : x jours après la première année , x jours après la troisième , jusqu&apos; à 15 jours en tout , passé un certain nombre d&apos; années .
mais , selon leurs révélations , les journalistes américains , sont souvent &quot; malades &quot; durant l&apos; année .
c&apos; est la faute du climat .
unipol : tribunal rome , danilo coppola reste a grottaferrata .
le président de la seconde section pénale du tribunal de rome , carmelo rinaudo , a décidé de rejeter l&apos; instance de l&apos; agent immobilier , danilo coppola , qui avait demandé de pouvoir quitter sa ville , grottaferrata , pour une habitation à rome .
. coppola est enquêté pour banqueroute dans le cadre de l&apos; instruction relative à l&apos; escalade unipol-bnl .
lors du procès à sa charge , la semaine dernière , il avait obtenu la mise en liberté domiciliaire transformée en résidence obligatoire à grottaferrata .
ses avocats , michele gentiloni et gaetano pecorella , avaient demandé que l&apos; agent immobilier puisse parcourir le trajet de la ville de province à une habitation dans la capitale .
selon le tribunal , de tels déplacements ( que le pm n&apos; a pas accordés ) lui permettraient d&apos; influencer sa société et d&apos; avoir accès aux preuves qui l&apos; accusent .
les élites en danger .
le phénomène s&apos; était déjà manifesté il y a quelques jours , avec le vote de la chambre des représentants , contraire au plan de sauvetage de 700 milliards de dollars approuvé par la maison blanche : un bon nombre significatif d&apos; américains était , et l&apos; est encore , plus intéressé à punir wall street qu&apos; à sauver l&apos; économie américaine .
et c&apos; est bien le new york times d&apos; hier qui nous le confirme communiquant que la crise actuelle divise le parti républicain , encore plus partagé entre sa vieille âme east coast , modérée , favorable aux institutions fédérales ainsi qu&apos; à la business community , et sa nouvelle âme , au contraire , conservatrice , hostile à &quot; ceux de washington &quot; et au monde de la finance , puissante surtout dans les etats du centre et du sud .
l&apos; âme , justement , qui s&apos; est faite sentir de façon despotique avec le vote dont je vous parlais au début .
cependant ce qui vient d&apos; être cité n&apos; est qu&apos; un exemple des changements , des grands changements que le tremblement de terre économique en cours préannonce ou bien laisse déjà courir : pas seulement aux etats unis , mais dans tout l&apos; occident , et peut être pas seulement qu&apos; ici .
aux etats unis comme en europe , la crise semble faire accélérer les phénomènes couvés depuis quelques temps , à tel point que , dans le nouveau climat , ils se solidifient et se révèlent .
le premier de ces phénomènes est la réactualisation , la relance extraordinaire , de la double catégorie etat- souverain , par rapport à une sorte de renationalisation de l&apos; économie .
la crise , en effet , est une crise d&apos; institutions bancaires-financières qui ont , évidemment d&apos; étroits rapports avec l&apos; étranger , mais qui , avant tout , sont impliquées à grande échelle , les bilans des personnes et des familles qui vivent dans un seul pays , dans un seul etat .
cela crée immédiatement un problème politique pour qui le gouverne : c&apos; est à dire comme répondre aux difficultés et aux protestations des personnes et des familles qui sont en outre un électorat .
en bref , la crise apparaît économiquement mondiale mais politiquement , elle n&apos; est presque qu&apos; ici nationale .
l&apos; internationalisation politique semble vraiment hors jeu ou bien , n&apos; a pas grand chose à dire : la preuve évidente nous est fournie par l&apos; union européenne qui , partagée comme d&apos; habitude , entre les divers intérêts et entre les diverses stratégies nationales , n&apos; arrive à décider aucune ligne politique commune .
et ainsi , c&apos; est du gouvernement de chaque etat que tous attendent des interventions , des plans de sauvetage et de relance , des nouvelles règles , et surtout une affection de crédits : quand on traverse une période difficile , il n&apos; y a que les etats qui possèdent les ressources économiques , la masse de ressources financières capables d&apos; essayer de remettre les choses en place .
ils possèdent aussi les moyens nécessaires et la légitimation pour les utiliser : deux ressources d&apos; une valeur inestimable , des éléments dont aucun marché ni organisation internationale ne pourra jamais disposer de façon analogue .
cette nouvelle emphase de la crise état-nation est du reste en parfaite harmonie avec l&apos; importance toujours majeure que les développements économiques plus récents de l&apos; économie tendent à attribuer à un facteur assez lié à cet élément : la territorialité .
. paradoxalement , en effet , alors que nous étions convaincus d&apos; être désormais entrés dans le royaume du réseau , de la technologie toujours plus sophistiquée , du non matériel , convaincus que la finance globalisée était désormais destinée à dominer le monde , nous nous sommes rendus compte d&apos; un coup d&apos; un seul , que notre futur devra au contraire régler ses comptes toujours plus avec les choses assez peu matérielles comme l&apos; eau , les récoltes , le pétrole .
des choses qui peuvent certainement être transportées d&apos; un lieu à un autre de la terre , mais qui sont liées de façon absolue à un espace circonscrit , à un territoire .
ainsi , qui est souverain , possède certainement plus de cartes que celui qui ne l&apos; est pas , c&apos; est-à-dire , celui qui a la malchance de vivre dans un lieu sans récolte , sans pétrole et sans eau .
j&apos; arrive maintenant à la deuxième nouveauté qui cependant prévoit une fracture .
qui dit territoire , etat , gouvernement , inévitablement dit politique , et donc leadership .
a cet égard , la crise économique semble produire deux phénomènes convergents .
d&apos; un coté , la conscience du besoin objectif de leadership autoritaires , la recherche d&apos; une personne qui sache prendre en main la situation .
de l&apos; autre coté , une vague de discrédit pour les leaderships existantes , espèces économiques qui se sont révélées inadéquates et pleine de zone d&apos; ombre .
et en outre , quelque chose d&apos; encore plus profond , en un certain sens , même inquiétant : un discrédit , une souffrance , une image d&apos; inadéquation , un sentiment d&apos; éloignement qui tend à impliquer la classe entière des directeurs dans un nombre croissant de pays de l&apos; occident .
ainsi augmente encore plus la conviction des diverses classes , avant que les actions soient les mêmes idées des élites sociales jusqu&apos; à maintenant à leur apogée , leur façon d&apos; écouter et d&apos; être , leur culture dans l&apos; acceptation complexe du terme , à avoir le même temps , et à être toujours plus étranger aux opinions des majorités .
en bref , la demande de leadership , alimente de façon souterraine , un puissant et ramifié mouvement de délégitimassions des classes dirigeantes et des ordres politiques traditionnels , qui se manifestent dans les &quot; révoltes &quot; électorales improvisées ou bien , dans les changements d &apos; humeurs collectives de ces derniers tout derniers temps , à partir de l&apos; ascension conservatrice en autriche bavière , à la chute des travaillistes en grande bretagne , à la rébellion des congressistes américains contre bush ( et il se pourrait bien que la victoire de la droite en italie ne soit pas arrivée par hasard ) .
on a l&apos; impression que les élites traditionnelles , leurs partis , leurs programmes , mais aussi leurs rites , leurs journaux , leurs intellectuels accrédités , leur format , dirait quelqu&apos; un , ont toujours plus de difficulté , ce qui ne date pas d&apos; aujourd&apos; hui , à comprendre et donc à représenter les couches profondes des sociétés occidentales , et que la crise économique renforce , augmente et agite potentiellement de façon démesurée .
a la vue de tout cela , parler d&apos; une actuelle &quot; rébellion des masses &quot; à l&apos; ordre du jour , semble franchement exagéré .
mais on dit bien , garder les yeux grand ouverts , cela n&apos; est pas sans raison .
la supercolle pour marcher sur les murs .
vaincre les lois de la gravité grâce à une super colle et , dans le futur , marcher sur les parois comme spiderman .
voilà l&apos; objectif de divers centres de recherche américains , et aujourd&apos; hui , un team de quatre instituts y a presque réussit .
avec un adhésif mesurait à peine 2,5 centimètres carrés , les chercheurs ont réussi à maintenir collé un corps de 100 kilogrammes sur une paroi verticale .
l&apos; etude- la revue américaine science a publié les découvertes de certains chercheurs de l&apos; université de dayton , d&apos; akron , du georgia institute of technology et de l&apos; air force research laboratory .
le matériel , inventé par le team de chercheurs , est une évolution de ceux que nous connaissons qui utilisent une structure particulière du carbone , appelée nano tubes de carbone .
&quot; le principe de la colle peut être imaginé comme une série de tubes disposés comme une pile de spaghetti &quot; . explique zhong lin wang du georgia institute of technology d&apos; atlanta .
les scientifiques se sont inspirés des pattes des geckos , recouvertes de poils microscopiques qui permettent d&apos; assurer à l&apos; animal , une parfaite adhérente .
les tests effectués sur divers matériaux , tels que le verre , le téflon , et le papier de verre , ont démontré que le nouveau adhésif est dix fois plus puissant que les pattes de ces reptiles , et en même temps , qu&apos; il &quot; se détache facilement de la paroi &quot; explique liming dai , chercheuse de la faculté d&apos; ingénierie de l&apos; université de dayton .
marcher sur les murs ? - &quot; ce matériel pourrait être utilisé comme adhésif temporaire &quot; ajoute liming dai .
peut être pour marcher sur les parois comme spiderman ? peut être que oui , mais les chercheurs pensent à une utilisation beaucoup moins fascinante telle que la connexion entre les appareils électroniques , vu que les nano tubes de carbone sont conducteurs de chaleur et de courant électrique .
d&apos; autres applications pourraient concerner l&apos; ingénierie aérospatiale .
pour l&apos; instant , pas de super héros .
l&apos; autre recherche- l&apos; université de berkeley , en californie , se voue elle aussi , à la recherche d&apos; un nouvel adhésif .
dans un article de la revue américaine american chemical society , les chercheurs californiens ont présenté un adhésif formé de microfibres comme des cheveux , qui s&apos; auto nettoie des poussières durant le mouvement sur une superficie pour garantir une parfaite et constante adhérence .
médicaments : jamais avec des jus de fruits .
attention au jus de pamplemousse , d&apos; orange et de pomme .
ces boissons , consommées surtout l&apos; été car désaltérantes et riches en vitamines , si associées à certains médicaments vitaux , en altèrent l&apos; absorbement amplifiant ou diminuant selon les cas , leur efficacité , avec des conséquences même graves pour la santé .
david nailey , professeur à l&apos; university of western ontario in london , rappelle les risques des jus de fruits qu&apos; ils soient , en boite ou frais , si associés à l &apos; ingestion de certains médicaments ; durant le 236ème meeting national de l&apos; american chemical society en cours à philadelphie , il lance un nouvel alarme : il suffit d&apos; un verre de jus de pamplemousse , d&apos; orange et de pommes , pour réduire l&apos; absorbement de certains médicaments vitaux , annulant leur effets bénéfiques et mettant à risque la santé des patients .
le jus de pamplemousse a déjà été fortement critiqué car retenu responsable d&apos; augmenter les effets de certains médicaments anti arythmiques , antibiotiques , anxiolytiques , anti staminales et neurologiques , jusqu&apos; à des niveaux toxiques .
medicaments a risque- c&apos; est l&apos; agence italienne du médicament elle même , qui avait donné la nouvelle dans un bulletin d&apos; information daté de deux ans , alertant les médecins et patients à ne pas sous évaluer le danger dérivant de ce mix et à faire attention à ce que l&apos; on boit , si on prend des médicaments comme par exemple , le diazépam ou le méthadone .
pas que le pamplemousse- selon les experts , même le jus d&apos; orange et de pomme contient des substances qui inhibent les médicaments .
longue est la liste des principes actifs inhibés par le pamplemousse et les autres jus .
de là , l&apos; appel de michele carruba , directeur du département de pharmacologie de l&apos; université publique de milan : &quot; ces découvertes sont en général , immédiatement signalées aux diverses agences nationales et internationales de médicaments qui devront au besoin , changer les notes informatives des médicaments .
il convient toujours de lire les papiers illustratifs des médicaments que l&apos; on prend , et , si quelque chose n&apos; est pas clair , ne pas se faire impressionner , mais s&apos; adresser clairement au médecin ou au pharmacien &quot; a souligné l&apos; expert à l&apos; agence ansa .
le nobel de l&apos; économie à paul krugman .
le prix nobel de l&apos; économie a été attribué à l&apos; américain paul krugman pour ses recherches sur les modèles de commerce et sur la localisation des activités économiques .
krugman , 55 ans , est un néo-keynésien qui enseigne à l&apos; université de princeton et il est en outre un célèbre éditorialiste du new york times .
krugman est un des plus grands critiques des solutions en économie et politique étrangère de l&apos; administration bush .
quelques mois après les attentats de septembre 2001 , durant les jours de la faillite d&apos; enron , krugman avait écrit , dans un article publié sur le new york times , que le second évènement aurait été plus déterminant que le premier , en terme de conséquences sur l&apos; histoire des etats-unis .
une prévision qui déchaîna de nombreuses polémiques , et qui fut reprochée à l&apos; économiste pendant des années , mais qui maintenant s&apos; est révélée exacte .
&quot; je suis surpris et même un peu choqué de la rapidité avec laquelle le souvenir des scandales tels que l&apos; effondrement d&apos; enron ou worldcom , ont disparu de l&apos; attention du public &quot; avait déclaré krugman à la fin de 2002 .
selon lorenzo bini smaghi , du comité exécutif de la banque centrale européenne , krugman est un &quot; économiste de grande valeur &quot; , mais aussi un divulgateur au style &quot; très agressif , particulièrement critique envers les excès du libéralisme de l&apos; administration bush .
open office , voilà la troisième édition du paquet &quot; anti-microsoft &quot;
c&apos; est le jour de la diffusion de openoffice.org.3.0 , la suite open source de productivité personnelle qui vise à toucher toujours et encore plus d&apos; utilisateurs , de la maison au bureau , des professionnels à l&apos; administration publique , proposant une alternative gratuite à la plus célèbre microsoft office .
suite à un travail de presqu&apos; un an , réalisé par des développeurs volontaires , surveillés par sun microsystem , le nouveau paquet open office se montre au grand public avec diverses nouveautés : de l&apos; écran de bienvenu , et l&apos; interface revue et devenue moins austère , à d&apos; autres plus importantes , comme la compatibilité née pour le système opératif apple mac os x , et le support pour le nouveau format odf ( open document format ) 1.2 , la dernière version standard iso .
open office a fait particulièrement attention à l&apos; interaction avec la suite office 2007 , et il est en effet possible d&apos; ouvrir les documents avec la nouvelle extension de microsoft ( .docx , .xlsx , .pptx. )
aussi intéressantes , certaines fonctions spécifiques à certains modules , comme celui qui permet de réduire les dimensions des présentations powerpoint , utile par exemple , pour les envoyer par courrier électronique , ou pour importer des file pdf dans le module d&apos; élaboration graphique , conservant l&apos; aspect original de la page .
toujours sur ce front , il est possible de créer des documents &quot; pdf hybrides &quot; qui unissent le graphique typique du format adobe aux éléments d&apos; une feuille de calcul ou d&apos; un élaborateur de texte .
la collaboration entre plusieurs personnes est un élément qui a eu diverses améliorations à l&apos; intérieur des applications : dans la feuille de calcul , divers utilisateurs peuvent intervenir , évitant les conflits sur les modifications , dans l&apos; élaboration de textes , car à chaque collaborateur est attribuée une couleur de commentaires pour une meilleure reconnaissance en phase de révision .
certaines sociétés sont même en train de travailler pour amener certaines fonctions d&apos; openoffice sur le web ( on the cloud , sur le nuage ) , et dans les prochaines semaines , elles devraient émettre le résultat définitif .
la version italienne est déchargeable à l&apos; adresse http : / / it.openoffice.org / download / 3.0.0 / download300.htmlet et s&apos; ajoute à la version anglaise qui se trouvait sur le mirror depuis vendredi .
outre à windows et mac os , la suite est comme d&apos; habitude disponible en outre , pour le système opératif linux .
sur demande , le cd d&apos; installation peut être expédié à domicile ou sur le lieu de travail .
et si le thème de la gratuité peut être un moyen pour le diffuser dans les maisons , c&apos; est justement dans le business , qu&apos; open office la suite tente le grand défi , pouvant déjà compter sur divers projets réalisés dans l&apos; administration publique et les écoles .
sans compter les réalités qui offrent un service de formation , consultation et d&apos; assistance , idéales pour les petites et moyennes entreprises , qui pourraient d&apos; ailleurs s&apos; ouvrir vers des prospectives de business .
open office se compose de cinq modules principaux : writer , pour la vidéo écriture équivalent de word ; calc , est la feuille de calcul qui vise à remplacer excel ; impress , pour les présentations rivale de powerpoint ; dbase , tel le célèbre access , est le programme qui permet de travailler sur les databases ; enfin drwa est le module graphique .
objectif pour 2008 , arriver à 5 millions de download , et considérant qu&apos; aujourd&apos; hui on compte presque 3 millions et 600 milles , il est probable qu&apos; avec la sortie de la nouvelle version , on puisse même dépasser le chiffre prévu
kohl aussi , est positif , c&apos; est le quatrième cas de doping .
nouveau cas de positivité au dernier tour de france : il s&apos; agit de l&apos; autrichien du team gerolsteiner , bernhard kohl , qualifié troisième , et vainqueur du maillot du meilleur grimpeur .
c&apos; est le site du quotidien l&apos; equipe qui rapporte la nouvelle .
a 26 ans , kohl est le quatrième cycliste positif au cera , l&apos; epo de troisième génération , après les italiens riccardo riccò et leonardo piepoli , et l&apos; allemand stefan schumacher , eux aussi de gerolsteiner .
les analyses sanguines effectuées sur les éprouvettes de kohl font partie de celles réalisées ces dernières semaines , par les laboratoires de lausanne et chatenay-malabry .
si les contre analyses confirment la positivité au cera , l&apos; autrichien perdra sa troisième place au tour et devra forcement escompter deux ans d&apos; élimination .
la nouvelle de la positivité de kohl à l&apos; epo de troisième génération , a été confirmée par le chef de l&apos; agence française anti doping , pierre bordry , qui a communiqué à l&apos; associated press , avoir notifié la positivité aux autorités autrichiennes .
l&apos; autrichien de 26 ans s&apos; est placé sur le podium derrière l&apos; espagnol carlos sastre et l&apos; américain cadel evans , raflant ainsi le maillot à pois du meilleur grimpeur .
immigres : new york times se demande si l&apos; italie est raciste ?
l&apos; italie &quot; en tant que pays d&apos; émigrés s&apos; est récemment transformée en une destination privilégiée pour les immigrés &quot; accueillis avec réticence .
cela transformerait-il le beau pays en une nation de racistes ? voilà sur quoi s&apos; intéroge le new york times qui a dédié un long article débattant du thème du racisme en italie , partant du cas du jeune abdul william guibre , originaire du burkina faso , tué le mois dernier à milan , pour avoir volé une boite de biscuits .
ce cas met en évidence ce que le new york times définit comme le &quot; paradoxe du nord &quot; : les régions nordiques sont à la fois celles où l&apos; on enregistre &quot; plus d&apos; intégration et plus de travail &quot; , mais aussi &quot; un sentiment anti-immigrés le plus fort du pays et le plus important soutien à la lega nord &quot;
pour confirmer la tension croissante entre italiens et immigrés , le nyt a fait aussi référence aux épisodes d&apos; intolérance de milan , parme , rome , ciampino et castel volturno .
pas seulement .
même la nouvelle législature voulue par la lega pour freiner l&apos; immigration et faciliter l&apos; expulsion des clandestins , est citée comme preuve du changement de climat en italie .
tendance soulignée par le pape ainsi que par le président de la république : &quot; giorgio napolitano lors de sa rencontre avec benoît xvi au quirinal , a demandé à ce que l&apos; etat et l&apos; eglise travaillent ensemble pour vaincre le racisme &quot; .
etudiants victimes des loyers chers , jusqu&apos; à 900 euros pour une chambre .
le marché des locations pour étudiants ne connait pas de crise
selon la dernière enquête du sunia , le syndicat des locataires , louer une chambre simple peut coûter à un étudiant , jusqu&apos; à 900 euro à milan , 700 à florence , 650 à naples , 600 à rome .
&quot; le phénomène a désormais atteint des aspects très sérieux au point d&apos; exclure des catégories entières de jeunes , du droit à l&apos; étude à cause des coûts globaux très élevés que les familles de provenance doivent soutenir- explique la responsable du bureau d&apos; études de sunia , laura mariani- dans ces villes , la forte demande de la part des étudiants a tellement déformée le marché qu&apos; un processus d&apos; augmentation généralisée s&apos; est amorcé même pour les résidents .
dans la plupart des cas , les offres de location comportent en outre une série de violations : contrats de type libre , non enregistrés , sans limite de loyer , sous-locations .
pour le sunia , des interventions extraordinaires par l&apos; intermédiaire de la révision de l&apos; imposition fiscale , sont nécessaires pour calmer les prix .
lisant en détail l&apos; enquête , nous voyons qu&apos; à milan , pour un lit dans la zone brianza , il faut environ 450 euros ; pour une chambre simple , on va de 650 euros minimum ( zone bande nere ) , à une valeur moyenne de 800 ( zone lambiate , udine , et fiera ) à un maximum de 900 euros ( zone vittoria )
a florence , un lit coûte en moyenne , 350 / 400 euros , une chambre environ 700 euros .
a bologne , où les étudiants se concentrent dans les zones proches de l&apos; université , il faut 250 / 280 euros pour un lit dans une double , et de 370 à 500 pour une chambre simple .
a rome , dans les zones proches des universités centrales ( san lorenzo , piazza bologna ) , on demande environ 600 euros pour une simple , 450 pour un lit dans une double .
valeurs légèrement plus basses ( 550 euro pour une simple ) pour les zones proches des autres universités ( ostiense et cinecittà ) .
on ne peut économiser que si l&apos; on s&apos; éloigne dans les zones périphériques : 300 euro pour un lit , et 450 pour une simple dans la zone predestina , centocelle ou similaires .
a naples , pour un lit il faut 300 / 400 euros , pour une simple , on dépense de 400 à 600 euros , avec des prix plus hauts dans les zones policlinico , vomero , et colli aminei .
a bari , pour lit , il faut compter 250 / 350 euros , au moins 350 pour une simple .
dans les villes plus petites , les prix sont plus bas en terme absolu , mais ils ont une importance majeure dans l&apos; économie citadine .
enfin , les villes telles que perugia , dans lesquelles les locations sont souvent prises par des étudiants extra communautaires , on enregistre une ultérieure anomalie : le loyer demandé aux étudiants étrangers est majoré de 25 / 30 % par rapport à celui appliqué aux italiens .
adieu vieux cinéma paradiso , les villes éliment les salles historiques .
les salles de cinéma historiques ferment en faveur des multiplex .
&quot; une ville sans salles de cinéma est une ville aveugle , c&apos; est comme un visage sans yeux &quot;
l&apos; image offerte par le metteur en scène giuseppe tornatore , illustre bien ce qu&apos; il se passe dans les grands centres urbains italiens , mais aussi dans les villes de province ,
le processus de marginalisation des cinémas , avec la naissance en périphérie des grandes multisalles , et la mort de consomption des mono salles dans les zones centrales des villes , est un des évènements majeurs qui nous apparaît inéluctable et incontestable ; il a en plus toutes les caractéristiques d&apos; un vrai crime culturel .
a disparaître , ce sont souvent des lieux historiques et chargés de mémoire , &quot; c&apos; est comme si un de mes amis disparaissait , quelqu&apos; un qu&apos; on connaît , avec lequel nous avons partagé un bout de chemin et tant d&apos; émotions &quot; observe le metteur en scène du nuovo cinéma paradiso , film qui offre à tornatore il y 20 ans , le premier oscar ainsi que le grand prix de la jurée de cannes , et qui racontait la poésie d&apos; une salle de province , et la nostalgie d&apos; une façon de vivre le cinéma , perdue peut être pour toujours .
les chiffres fournis par anec , l&apos; association principale des commerçants , veulent tout dire : ces cinq dernières années , 316 cinémas de type traditionnel ont fermé , et ce sont les salles des principales villes qui en ont surtout payé les frais : 10 de moins à florence , 9 à milan , naples , bologne et rome , 6 en moins à turin , 5 à palerme .
parmi les régions les plus touchées par la fermeture , l&apos; emilie romaine est en tête avec 82 cinémas mono salles perdus , suivie par la toscane ( 44 ) et la lombardie ( 41 ) .
la preuve qui confirme t que le premier responsable de leur disparition est l&apos; avènement du multiplex , car ce sont bien les trois régions italiennes qui ont enregistré le plus de nouveaux cinémas multisalles : 195 écrans en plus en lombardie ces cinq dernières années , 81 en toscane comme en emilie-romagne .
&quot; l&apos; exploitation italienne s&apos; est développée de façon irrationnelle &quot; observe paolo protti , président de l&apos; anec , &quot; il est utile de construire de nouvelles structures , mais il faudrait tout de même garantir la survie de celles qui existent déjà , car quand une salle ferme dans une ville , ces fréquenteurs ne sont pas forcément tous disposés à aller aux multiplex .
sans parler de la délibération manquée du crédit en faveur des commerçants : la dette antécédente de l&apos; etat est d&apos; environ 10 millions d&apos; euros .
il est honteux que , d&apos; un point de vue étique et moral , le gouvernement ne respecte pas les lois existantes .
pour soutenir le secteur , il faudrait entre 16 et 18 millions d&apos; euros par an .
notons le cas de bologne , la première ville italienne qui , inquiète de ces fermetures , a décidé de résoudre la situation grâce à la signature d&apos; un protocole entre mairie et anec , le premier de ce genre en italie , pour défendre et promouvoir les cinémas mono salles des centres historiques et en périphérie .
parmi les normatives prévues , il y a des mesures de facilités fiscales en faveur des gérants et des avantages pour le public en terme de mobilité : les spectateurs pourront entrer dans la zone à circulation limitée , et auront des tarifs spéciaux pour les stationnements et dans certains parkings .
&quot; c&apos; est une initiative qui me plait &quot; observe giuseppe tornatore &quot; et j&apos; espère que d&apos; autres villes suivront l&apos; exemple de bologne mettant en place d&apos; autres mesures .
il est cependant évident que , pour contraster la super puissance des multiplex , les salles traditionnelles doivent aussi améliorer la qualité du son et de l&apos; image , car le public d&apos; aujourd&apos; hui est plus exigent .
la défense du cinéma traditionnel est un thème qui pour moi , a toujours été important : la fermeture du supercinema de bagheria , le lieu de mon enfance et adolescence , fut l&apos; étincelle qui m&apos; a convaincu de faire &quot; nouveau cinéma paradiso &quot; auquel je pensais déjà depuis 10ans .
je vis à rome depuis 25 ans , et quand je passe devant le rialto , ou le quirinal de via nazionale , désormais fermés , là où j&apos; ai tant vécu d&apos; émotions partagées , je me tourne de l&apos; autre coté pour ne pas voir les panneaux noircis par la poussière .
liens entre politique et &quot; ndrangheta , arrêté maire de gioia tauro .
&quot; le maire de gioia tauro était disposé à uniformiser les choix de la mairie aux intérêts du clan piromalli &quot; .
de lourdes accusations sont lancées par les magistrats de la direction antimafia de la calabre , envers le maire et le vice maire de gioia tauro , giorgio dal torrione , ainsi que rosario schiavione , et le maire de rosarno carlo martelli , arrêtés ce matin pour concours externe pour association mafieuse .
les manettes aussi pour gioacchino piromalli , l&apos; ancien médiateur entre le clan et les administrations publiques , et son petit fils avocat , homonyme du boss , déjà condamné pour association de malfaiteurs de type mafieuse , ainsi qu&apos; à payer 10 millions d&apos; euros .
&quot; un affront envers les normatives juridiques et morales , et surtout du bon sens &quot; écrivent les procureurs , les deux administrations locales avaient exprimé la volonté de payer des consultations à maître piromalli .
&quot; ainsi on aurait été accordé au clan -écrivent les juges- d&apos; entrer officiellement à l&apos; intérieur des mairies facilitant les possibilités , déjà considérables , de contrôle et d&apos; orientement de l&apos; administration publique &quot;
le président du comité régional calabrais agazio loiero , ne cache pas que des &quot; collusions entre les comités locaux et la criminalité organisée , il y en a plus d&apos; une &quot; dans sa région : &quot; il y a des endroits où l&apos; intensité mafieuse est plus forte que dans d&apos; autres , où la collusion est presque inévitable .
mais il y a aussi beaucoup de politiciens qui résistent aux pressions de l&apos; ndrangheta , des héros qui sont honnêtes &quot;
les arrestations de ce matin suivent celles de juillet dernier , suite auxquelles la police annonça avoir décapitée le clan piromalli .
dès la fin avril dernier , le conseil communal de gioia tauro avait été dissout ; déjà en 1991 , et toujours à cause de conditionnements présumés entre la criminalité organisée et l&apos; administration locale , les politiciens locaux avaient été déchargés de leur fonction d&apos; administrer la ville .
giorgio dal torrione , maire de l&apos; udc au moment de la dissolution , avait été nommé chef d&apos; une coalition de centre droite , après le ballottage de mai 2006 .
il cria au scandale quand la préfecture ordonna la dissolution du conseil communal .
il accusa le vice ministre de l&apos; intérieur à l&apos; époque , marco minniti , l&apos; accusant d&apos; avoir manigancé le tout pour une question politique , mais vu la demande d&apos; incarcération signée ce matin , les juges expliquent que le clan piromalli avait même réussit à demander la variation du projet de l&apos; a3 .
partant des interceptions ordonnées contre dal torrione , les pm écrivent , est émergée &quot; la disponibilité à marier les exigences d&apos; un homme d&apos; affaires , représentant d&apos; un groupe plus connu , proche des piromalli , uniformisant les choix de l&apos; administration publique aux intérêts du clan .
quand l&apos; énergie naît des vagues , maintenant les big se lancent .
voilà un gisement démesuré qui occupe plus de 70 % de la superficie de la planète et maintenant les grandes compagnies mondiales d&apos; énergie sont en train de le découvrir .
vagues , courants , marées , voilà les nouvelles sources renouvelables sur lesquelles des colosses comme chevron ont posé les yeux , et maintenant essayent d&apos; y mettre la main .
la possibilité d&apos; obtenir de l&apos; énergie à partir des mouvements de la mer est étudiée depuis désormais cents ans , et dans les années 70 , en concomitance avec la première crise pétrolière , les recherches se sont intensifiées .
quand le prix du pétrole baissa , vers 1980 , l&apos; idée d&apos; exploiter l&apos; énergie marine fut mise de côté , mais maintenant les instances écologistes et la nouvelle augmentation du pétrole donnent un grand essor au secteur
le world energy council ( wec ) de londres a estimé en 2007 , que 15 % du besoin mondial en électricité pourrait être couvert par des systèmes d&apos; exploitation de la houle des mers .
cette quantité serait le double de celle que produisent les centrales nucléaires .
et en plus , il y aurait les courants et les marées ..
colosses à l&apos; attaque .
la première entreprise à miser sur l&apos; énergie marine a été la enersis , qui en 2005 , a siglé un accord pour construire une installation au nord du portugal .
quand l&apos; entente fut annoncée , on aurait dit un vrai pas révolutionnaire .
a deux ans de cela , toujours plus de candidats parmi ces entreprises vouée depuis toujours à l&apos; énergie traditionnelle misent sur l&apos; énergie marine .
&quot; chevron étudie actuellement les technologies sur l&apos; énergie océanique- a déclaré le porte-parole d&apos; une compagnie associée au colosse pétrolier américain , au quotidien économique wall street journal- et elle évalue les possibilités de coopérer avec nous &quot; .
la coopération en question , concerne l&apos; obtention d&apos; un permis délibéré par la commission américaine pour l&apos; énergie , nécessaire pour donner lieu à un projet d&apos; exploitation de l&apos; énergie marine en alaska .
voilà un signal très intéressant , surtout si l&apos; on considère que justement en alaska , les usa continuent d&apos; extraire du pétrole , et récemment le président bush a mis en place un projet pour de nouvelles excavations
outre à chevron , il y a verdant power inc . de new york et ocean power du new jersey , qui parcourent la voie de l&apos; énergie venant de la mer , et les sommes investies jusqu&apos; à aujourd&apos; hui , bien que leurs détails ne soient connus , indiquent selon les observateurs , un intérêt croissant .
tecnologie à mettre à point .
les experts parlent d&apos; une technologie encore à ses débuts , de part le fait que l&apos; énergie marine ne dissipe pas les craintes envers l&apos; impact écologiste .
a l&apos; heure actuelle , les systèmes comme ceux du portugal , ou certains en ecosse , sont de petite dimension , et ne semblent pas créer de gros problème à l&apos; écosystème .
pour produire de l&apos; énergie à grande échelle , cependant , il faut utiliser des technologies avec un impact écologiste supérieur .
&quot; et les choix sont divers : ocean power , par exemple , utilise un système de bouées reliées les unes aux autres .
la poussée des vagues , qui fait bouger les boues vers le haut et le bas , est convertie en une pression hydraulique des pistons et cylindres à l&apos; intérieur des flotteurs .
la pression fait tourner une turbine qui à son tour , alimente un générateur .
l&apos; énergie est envoyée à la rive à travers des câbles sous marins .
pour l&apos; instant , nous disposons de quatre systèmes de ce genre en phase de projet , dans l&apos; attente d&apos; une unique approbation fédérale et une partie de l&apos; énergie pourrait servir à une installation militaire .
verdant power , au contraire , produit déjà de l&apos; énergie pour un centre commerciale et un parking utilisant six turbines sous marines de l&apos; east river de new york .
le mouvement de l&apos; eau lors des marées , fait tourner les pales des turbines , créant un mouvement rotatoire qui alimente un générateur .
verdant a annoncé avoir une longue liste de clients en attente des autorisations nécessaires pour puiser de l&apos; énergie .
après les vagues , les marées .
un intérêt particulier , disent-ils à l&apos; institut pour la recherche de l&apos; énergie électrique , mérite en ce moment , le potentiel des marées .
bien qu&apos; il s&apos; agisse d&apos; un phénomène intermittent , la marée est plus prévisible du vent , du soleil , ou des vagues , et donc plus fiable comme source d&apos; énergie .
et c&apos; est justement sur l&apos; énergie des marées que des états comme new york , maine et alaska , avec d&apos; autres , regardent vers les côtes , ont investi 7 millions et demi de dollars en 2008 et prévoit des investissements jusqu&apos; à 35 millions en 2009 .
barack obama sera le quatrième président américain à recevoir le prix nobel de la paix
le président américain barack obama s&apos; envolera pour oslo en norvège , pour y passer 26 heures et être le quatrième président américain de l&apos; histoire à recevoir le prix nobel de la paix .
le diplôme , la médaille et le chèque de 1,4 millions de dollars lui seront remis entre autres pour ses efforts exceptionnels visant à renforcer la diplomatie mondiale et la collaboration entre les nations .
le chef de la maison blanche ainsi que son épouse michelle atterriront au matin dans la métropole norvégienne et auront un programme chargé .
il se rendra tout d&apos; abord à l&apos; institut nobel , où il rencontrera pour la toute première fois les cinq membres du comité qui l&apos; ont choisi en octobre parmi 172 personnes et 33 organisations .
le planning du couple présidentiel prévoit ensuite une entrevue avec le roi de norvège harald v et la reine sonja .
la visite connaîtra son summum dans l&apos; après-midi lors d&apos; une cérémonie solennelle où obama recevra la prestigieuse récompense .
il sera le quatrième président américain à la recevoir , mais seulement le troisième qui se verra décerner le prix dans l&apos; enceinte-même du comité .
la maison blanche a informé à l&apos; avance que obama parlerait de la guerre en afghanistan lors de la remise du prix .
le président ne veut pas éviter ce sujet car il est conscient qu&apos; il reçoit ce prix en étant un président qui mène une guerre dans deux pays à l&apos; heure actuelle .
il a renforcé l&apos; effort de guerre il y a encore quelques jours en envoyant des unités supplémentaires en afghanistan , ce qu&apos; aucun de ses critiques n&apos; oubliera de souligner .
lors de la cérémonie , obama recevra également une médaille d&apos; or , un diplôme et un chèque de dix millions de couronnes suédoises ( environ 1,1 millions d&apos; euros ) .
il compte en faire don à des œuvres de bienfaisance , mais il n&apos; a pas encore concrètement décidé lesquelles .
son programme chargé l&apos; emmènera ensuite ainsi que son épouse à un banquet incluant , en plus du roi et de la reine de norvège , le chef du gouvernement et 250 autres invités .
obama était plutôt réticent à ce prix au début .
il a mentionné par exemple avoir le sentiment de ne pas le mériter pleinement .
il a également répété plusieurs fois qu&apos; il ne s&apos; agit pas d&apos; un prix pour lui seul , mais pour tous ceux qui défendent les mêmes valeurs que lui .
dès l&apos; annonce , il a déclaré que ce serait pour lui une &quot; invitation à agir &quot; .
un défenseur de la nature accusé de chantage
la police de litoměřice a inculpé de chantage le président de l&apos; association société des protecteurs de la nature de litoměřice .
a plusieurs reprises l&apos; année dernière il a fait appel pour plusieurs procédures de chantiers de construction et demandait de l&apos; argent de la part des investisseurs pour son profit personnel en échange du retrait de son appel , a déclaré alena romová , porte-parole de la police de litoměřice .
le président de la société des protecteurs de la nature de litoměřice est lubomír studnička .
il est actuellement en détention et risque jusqu&apos; à trois ans d&apos; emprisonnement .
les bennes de tri des déchets ne sont pas au parfum à brno
à prague tout le monde peut trier ses emballages de boissons , alors que dans les villages de moravie du sud vous tombez sur des bennes de tri à chaque coin de rue .
et à brno ?
là , il faudrait que vous preniez plusieurs minutes avant de trouver les bennes adéquates .
je ne veux pas dire qu&apos; on ne trierait pas du tout les déchets à brno .
mais j&apos; ai l&apos; impression que les conseillers municipaux de notre ville , deuxième plus grande ville du pays , ne s&apos; intéressent pas suffisamment à ce problème .
brno en est à l&apos; âge de pierre du tri des déchets non seulement parce que les citoyens ne peuvent encore trier que le papier , le verre et le pvc , mais surtout au vu nombre de bennes dédiées à ces déchets .
avez-vous déjà essayé de jeter une bouteille plastique dans le centre-ville ?
c&apos; est toute une science , qui requiert surtout du temps et des nerfs d&apos; acier .
le seul endroit que j&apos; ai trouvé pour le moment , c&apos; est la place de la moravie en face de potrefena husa .
que monsieur onderka et ses collègues ne m&apos; en veuillent pas , mais ça me semble sacrément peu .
sans parler du fait que dans d&apos; autres quartiers de la ville ça n&apos; est pas une sinécure non plus .
ainsi pour finir , beaucoup de mes amis ne trient pas leurs déchets .
par paresse .
ça leur fait une trotte pour arriver jusqu&apos; aux bennes .
ça ne m&apos; étonne pas de leur part .
moi-même , après une fête , j&apos; ai proposé d&apos; aller jeter quelques bouteilles de verre et de pvc .
sauf que je n&apos; ai aperçu aucune benne de couleur rue kounicova .
heureusement ai-je trouvé l&apos; endroit adéquat en allant prendre le tram .
ceci dit , les déchets en débordaient .
c&apos; est après tout le centre de brno , qui est censé représenter le mieux la ville , non ? !
c&apos; est probablement que l&apos; écologie et un prétendu esthétisme n&apos; intéressent pas trop les socialistes de brno .
eux préfèrent acheter à la ville une place en première ligue de hockey qui fait honte à la ville dans tout le pays , au lieu d&apos; acheter quelques bennes supplémentaires et de proposer le tri de davantage de matières premières pour un brno plus propre .
je suis content d&apos; avoir pu conforter mon impression avec des statistiques officielles après avoir traîné un moment sur internet .
d&apos; après les données de la société eko-kom , brno est vraiment la pire de toute la région moravie du sud .
le budget de paroubek a ôté de l&apos; argentaux retraites et aux congés maladie
après que la gauche a augmenté , malgré l&apos; avis du gouvernement , les agriculteurs ou encore les fonctionnaires il se peut qu&apos; il manque de l&apos; argent pour les retraites , les congés maladie ou les épargnes logement .
mais également pour les intérêts sur la dette de l&apos; état ou les procédures judiciaires internationales .
cela va augmenter les problèmes de ceux qui vont gouverner dans la seconde moitié de l&apos; année prochaine , affirme le ministre des finances eduard janota .
quand les sociaux-démocrates et les communistes imposaient l&apos; augmentation pour certaines classes , ils se basaient sur le fait que le gouvernement fera des emprunts pour les dépenses sensibles , les retraites ou les congés maladie . &quot; ça n&apos; est que remettre les problèmes à plus tard , miner le terrain &quot; , a dit janota .
il faut savoir que sur l&apos; argent emprunté les intérêts à payer sont de plus en plus élevés et qu&apos; il faudra le restituer tôt ou tard .
l&apos; état n&apos; a pas réellement le choix pour savoir où puiser de l&apos; argent .
s&apos; il ne baisse pas les aides sociales ou ses dépenses , il devra augmenter les impôts .
à tous ceux que la gauche a actuellement augmenté : les pompiers , les instituteurs , les agriculteurs .
et par la suite , à leurs enfants .
les gens les toucheront et ne doivent pas craindre pour leurs retraites ou leurs assurances maladie , dont 1,8 milliards ont disparu .
mais aux dépens d&apos; un plus grand endettement de l&apos; état - l&apos; année prochaine il ne manquera donc pas 163 milliards dans les caisses , mais davantage .
en dépit des efforts du ministre janota la dette va ainsi croître de plus en plus vite et avec elle , les dépenses liées aux intérêts .
l&apos; état va avoir besoin d&apos; argent pour la repayer et il ne suffira plus d&apos; augmenter légèrement la tva ou de diminuer le congé maternité comme l&apos; a fait le gouvernement dans son paquet anti-déficit .
il va également manquer cinq milliards pour achever les constructions de routes et de voies ferrées à cause du transfert d&apos; argent vers quelques groupes d&apos; électeurs .
il s&apos; agit principalement de tronçons déjà décidés et entamés dont il n&apos; est pas possible de modifier les projets pour réduire éventuellement les coûts .
tout au plus les conserver , ce qui n&apos; est pas gratuit non plus .
cela signifie retarder ou stopper trente grands chantiers , et le prélèvement des fonds européens est également en danger , selon la mise en garde de karel hanzelka , porte-parole du ministère des transports .
le čssd a proposé de résoudre le déficit financier très adroitement - il puisera dans les dividendes du čez ( fournisseur et distributeur d&apos; énergie électrique ) , que l&apos; état possède en majeure partie et alimentera le fonds des transports .
le souci , c&apos; est que le montant des dividendes n&apos; est jamais certain et qu&apos; il ne s&apos; agit en aucun cas d&apos; un puit sans fond .
l&apos; année dernière , ce sont 18 milliards qui ont été navigués depuis le čez jusque dans le budget .
chaque année , les dividendes servent à payer la suppression de dégâts écologiques , à compléter les comptes des retraites ou encore servent-ils de réserve pour la réforme des retraites qui se prépare .
par ailleurs , cette astuce augmente le déficit réel du budget à hauteur de 5,7 pourcent du pnb selon les règles de l&apos; ue .
et c&apos; est loin d&apos; être la fin du carnaval des transferts .
le budget pour divers dédommagements aux victimes du communisme et de délits , voire même les épargnes logement , a diminué de presque trois milliards .
il n&apos; est pas certain que l&apos; état puisse agir sans cet argent .
c&apos; est une loterie .
si nous perdons une procédure internationale , nous devrons de toute manière le payer , constate janota .
le ministre devra ensuite économiser du côté du département ou , au pire des cas , toucher à la réserve budgétaire du gouvernement .
il manque également cent millions au projet de caisse d&apos; état d&apos; une valeur de deux milliards , qui doit permettre de suivre en ligne quelles sont les dépenses de chaque administration .
la première étape démarrera en janvier .
si le ministre des finances ne trouvait pas d&apos; argent ailleurs , le projet devra être stoppé et des sanctions auraient lieu , avertit janota .
votre prochain smartphone maîtrisera deux systèmes d&apos; exploitation
à l&apos; avenir , les américains envisagent un téléphone portable qui permettra à l&apos; utilisateur de passer d&apos; un système d&apos; exploitation à un autre en pressant un seul bouton .
les projets qui ont été révélés paraissent prometteurs .
il suffit d&apos; un bouton et vous passez de windows mobile à android en quelques secondes .
c&apos; est précisément cette possibilité qui est l&apos; objectif de la société américaine vmware , qui s&apos; occupe principalement du développement de logiciels de virtualisation pour ordinateurs .
nous allons vous permettre de gérer deux profils d&apos; utilisateur en même temps sur votre téléphone portable .
vous pouvez alterner entre eux , vous pouvez les différencier en personnel et professionnel
les deux fonctionneront en même temps , a indiqué srinivas krishnamurti de la société vmware dans une interview pour le magazine computerworld .
il a été présenté en novembre de l&apos; année dernière et il en a été fait une première démonstration il y a quelques jours .
il sera sur le marché en 2012 .
la virtualisation sur les smartphones ne relève aucunement de la fiction .
vmware a déjà présenté avec succès une version test aux journalistes , d&apos; un smartphone équipé de deux systèmes d&apos; exploitation .
il s&apos; agit d&apos; un nokia n800 modifié avec une mémoire ram de 128 mb , qui exécutait simultanément les systèmes windows mobile et android mentionnés .
le développement de nouvelles technologies pour téléphones mobiles est en plein essor .
la société vmware collabore à présent avec les opérateurs européens et américains pour tester la virtualisation sur les smartphones , et les clients devraient avoir accès aux appareils courant 2012 .
la pénurie de neige en montagne tracasse les hôteliers
les pistes désertes ne posent pas problème qu&apos; aux exploitants de remonte-pentes .
le manque de neige dissuade les gens de réserver leurs séjours au ski dans les hôtels et les pensions .
de ce fait , il est toujours possible de dénicher des chambres libres pour toutes les dates en hiver , y compris noël et le nouvel an .
nous avons beaucoup de visites sur notre site .
les internautes parcourent les offres , demandent les prix mais n&apos; osent pas s&apos; engager à réserver pour le moment .
et s&apos; ils nous appellent , ils demandent tout de suite s&apos; il y aura de la neige ou de la boue à noël &quot; , a déclaré martin jandura , exploitant du portail d&apos; informations spindl.info.
si l&apos; on veut passer le nouvel an de ses rêves à špindlerův mlýn , mieux vaut ne plus trop hésiter à réserver .
si l&apos; on donne la priorité aux économies et que la qualité de l&apos; hébergement ne vient qu&apos; ensuite , alors on peut essayer d&apos; attendre encore quelques jours .
les hôteliers de špindler ne proposent pour l&apos; instant que des séjours d&apos; une semaine pour le nouvel an .
je pense qu&apos; ils vont essayer encore un moment de les placer , mais ils cèderont eux aussi et accepteront des périodes plus courtes .
et ensuite le nombre de chambres libres va rapidement diminuer &quot; , a estimé jandura .
l&apos; agence de tourisme ingtours du vrchlabí propose aussi encore des lits de libres pour toutes les périodes d&apos; hiver .
la semaine de noël nous intéresse le plus pour le moment , elle n&apos; est pas complètement vendue .
il reste encore de libre , disons , la moitié des chambres dans notre offre .
c&apos; est pourquoi nous avons déjà préparé quelques séjours de noël de dernière minute moins chers &quot; , a indiqué le directeur de ingtours petr schiefert .
l&apos; agence de tourisme du vrchlabí peut également proposer le nouvel an à krkonoše , mais il y a moins de places libres .
les quatorze premiers jours de février partent tout aussi bien , les séjours hivernaux restants se vendent moyennement .
cette année , l&apos; intérêt pour les séjours d&apos; hiver a été négativement influencé par le fait qu&apos; il n&apos; y a toujours pas de neige à krkonoše .
les gens attendent qu&apos; elle se mette à tomber .
personne ne veut passer l&apos; hiver à la montagne sans neige .
si les pistes se recouvrent durant la semaine , noël aussi sera complet &quot; , pense schiefert .
à l&apos; inverse , l&apos; occupation de l&apos; hôtel horizont à pec pod sněžkou est légèrement supérieure à l&apos; année dernière .
on a une amélioration d&apos; à peu près cinq pourcent .
il nous reste quelques dernières places pour le nouvel an comme pour noël .
il y a un grand intérêt durant les vacances de janvier des polonais et février se vend bien aussi &quot; , informe karel rada , directeur du meilleur hôtel de pec .
l&apos; hôtel omnia près du parking central de jánské lázně est également complet à quatre-vingt pourcent durant la période du nouvel an .
au contraire , la moitié des lits restent vides à noël dans le plus récent hôtel de jánské lázně .
cette année , nous avons été agréablement surpris par le mois de janvier , où nous avons déjà soixante pourcent d&apos; occupation à l&apos; heure actuelle .
février est un peu plus faible pour l&apos; instant mais dès que la neige va tomber , l&apos; intérêt pour les séjours dans les krkonoše grandira encore certainement a indiqué le directeur de l&apos; hôtel omnia , erik sporysch .
les hôteliers des krkonoše ne doivent toutefois pas espérer davantage de neige .
jeudi il fera plus frais et s&apos; il y a des précipitations , elles devraient être neigeuses en montagne .
mais par la suite , le temps devrait se réchauffer , informe jiří jakubský de la station de hradec de l&apos; institut hydrométéorologique tchèque .
états-unis : répétition est mère de sagesse
il en devient même comique , l&apos; effort assidu avec lequel barack obama , président à la réputation de sage , reproduit la stratégie de son prédécesseur sur la question afghane , qu&apos; il considérait lui-même comme bien simple .
quand il a fini par laisser transpirer sa doctrine si ardemment attendue , il s&apos; est avéré qu&apos; il l&apos; avait recopiée au papier carbone depuis le scénario irakien de bush d&apos; il y a trois ans .
non content d&apos; utiliser dans le texte même plusieurs fois l&apos; expression &quot; comme en irak &quot; , il n&apos; a pas hésité , qui plus est , à utiliser le titre du discours de bush de janvier 2007 comme titre de son propre discours : &quot; une nouvelle route en avant &quot;
en même temps , il a personnellement critiqué l&apos; idée de bush d&apos; envoyer de nouveaux renforts dans un irak consumé par la guerre civile comme étant &quot; irresponsable et une décision catastrophique dans ses conséquences &quot; .
les mois suivants ont toutefois montré que la stratégie de bush , qui émanait des recommandations des commandants de campagnes , était la seule possible et susceptible de succès à tel point que les journaux à l&apos; heure actuelle ne parlent pas du tout de l&apos; irak .
ceci n&apos; a pas amélioré la réputation de bush , cela dit , objectivement parlant , il a laissé à son successeur une situation finale bien plus favorable qu&apos; on ne pouvait espérer .
barack obama espère qu&apos; en afghanistan , le miracle va se reproduire
ce sont à nouveau les commandants de campagnes qui lui ont demandé une augmentation du contingent militaire , notamment le commandant de l&apos; opération afghane , le général stanley mccristal , qui a même sévèrement critiqué les réticences de la maison blanche en dépit des habitudes de subordination .
il demandait 40 000 hommes afin de pouvoir rendre la situation plus favorable .
le président a hésité pendant trois mois mais à défaut d&apos; une meilleure option , il a au moins escroqué le général de 10 000 soldats .
il a réussi à extirper la promesse de 5 000 supplémentaires de la part de l&apos; europe , même s&apos; il comptait sur 10 000 à l&apos; origine .
ce qui amène le plus de problèmes dans toute la stratégie de obama paraît être son intention de retirer les armées d&apos; afghanistan d&apos; ici 18 mois et de terminer tout ce processus d&apos; ici trois ans . toute la doctrine d&apos; obama amène davantage de questions qu&apos; elle ne fournit de réponses .
beaucoup doutent du fait qu&apos; une augmentation de moitié amènera les mêmes fruits que la progression en irak .
en dépit des guerres fratricides de ces dernières années , la société irakienne est relativement bien organisée et ses dirigeants honorent les accords .
la situation afghane se démarque par l&apos; exact opposé - on ne peut compter sur personne et aucun traité n&apos; est respecté .
dans ces conditions , difficile de préparer des forces de sécurité afghanes , habituées à changer de dirigeant au jour le jour selon ce qui les arrange .
les institutions politiques , bien que fondées officiellement , ne resteront que de la poudre aux yeux derrière laquelle vont proliférer les relations ethniques patriarcales .
il est singulièrement complexe d&apos; équilibrer les intérêts des divers groupes ethniques compte tenu du manque de clarté quant aux rapports , qui sont encore compliqués par les influences pakistanaises et iraniennes .
même la fondation d&apos; un &quot; état prompt à agir &quot; , qui est le but de base de l&apos; opération , ne semble pas être très réel .
l&apos; horizon temporel de la stratégie d&apos; obama rend perplexe de par son volontarisme .
dans les huit dernières années , la situation en afghanistan n&apos; a fait qu&apos; empirer et elle est actuellement au bord du chaos .
seul un coeur purement romantique et hors de la réalité peut être persuadé que les petits soldats envoyés dans le tumulte de la guerre en vue de leur &quot; prompt retour à la maison &quot; vont amener là un véritable miracle .
d&apos; un point de vue politique , définir une date pour le retrait des troupes est purement irresponsable puisque les talibans le considéreront comme l&apos; aveu indirect de la défaite américaine .
le dernier sommet de l&apos; otan a montré que la volonté des européens à participer aux opérations militaires en afghanistan s&apos; oriente vers le négatif .
les politiques européens ne savent ni ne veulent pas expliquer à leurs électeurs en quoi la sécurité en allemagne ou en italie est liée à une guerre dans les montagnes de l&apos; hindu kush .
un autre facteur capable d&apos; altérer radicalement la situation est l&apos; évolution des événements liés à l&apos; iran .
si la situation continue à se détériorer et que les sanctions renforcées n&apos; aient pas d&apos; effets sur les iraniens , les américains se retrouveront face à la très difficile question d&apos; une résolution du problème par le recours à la force militaire .
il faudra y répondre par exemple au moment où , selon obama , l&apos; amérique en viendra au victorieux retrait des troupes d&apos; afghanistan .
chaque solution de ce type entraînera toutefois un retournement dramatique de la situation afghane .
la seule rustine pour obama est le fait qu&apos; il reste trois ans jusqu&apos; aux élections présidentielles et par conséquent il reste encore assez de temps pour qu&apos; il planche sur une nouvelle stratégie , au cas où celle-ci se révèlerait être un fiasco total .
les dirigeants de la banque goldman sachs ne recevront plus de primes en argent liquide
les employés dirigeants haut placés de la banque américaine goldman sachs ne recevront plus cette année de primes en espèces .
la société l&apos; a annoncé pour réagir aux fortes critiques quant à ses pratiques salariales .
le groupe de 30 dirigeants principaux recevra des actions au lieu d&apos; argent , qu&apos; ils ne pourront pas revendre avant cinq ans .
les actions pourront être retirées aux dirigeants au cas où ils prendraient trop de risques .
d&apos; après reuters , goldman sachs se pose ainsi en tête de file de l&apos; effort visant à relier les rétributions avec des performances à long terme à wall street .
je suppose que wall street est bien conscient du sens global qu&apos; il faut prendre , a indiqué l&apos; ancien banquier d&apos; investissements douglas elliott de la société jpmorgan
le souci se trouve dans les détails , il a ajouté .
la banque goldman sachs est devenue la cible de critiques après s&apos; être mis de côté presque 17 milliards de dollars pour des primes sur les trois premiers trimestres de cette année .
pour l&apos; année en cours , le montant total des primes dépassera probablement 20 milliards de dollars en dépit de la mesure annoncée aujourd&apos; hui , selon l&apos; agence reuters .
avec l&apos; arrivée de la crise financière , les fortes primes du secteur bancaire sont devenues un sujet politique sensible dans bon nombre de pays .
la grande-bretagne a annoncé mercredi qu&apos; elle comptait affecter d&apos; une taxe unique de cinquante pourcent les bonus des banquiers dépassant 25.000 livres .
la france prépare des mesures similaires .
cette année les femmes ont obtenu des prix nobel dans tous les domaines hormis la physique
ce sont cinq femmes , un nombre record , qui ont reçu aujourd&apos; hui à stockholm des mains du roi de suède charles xvi gustave les prix nobel dans les disciplines techniques et en littérature .
outre les quatre scientifiques il y avait aussi l&apos; écrivain allemande d&apos; origine roumaine herta müller .
deux biologistes américaines , elizabeth blackburn et carol greider ont reçu avec leur compatriote jack szostak le prix nobel de médecine pour leur recherche dans le domaine des chromosomes .
le prix de chimie a été décerné à l&apos; israélienne ada jonath avec les américains venkatraman ramakrishnan et thomas steitz pour avoir éclairci la structure et la fonction des ribosomes
la dernière lauréate a reçu le prix nobel d&apos; économie , l&apos; américaine elinor ostrom avec son compatriote oliver williamson , pour leur analyse de la gouvernance économique .
la seule discipline technique qui n&apos; a pas eu de lauréate cette année a été la physique .
ce prix a été remis aujourd&apos; hui aux scientifiques charles kao pour sa recherche dans le domaine des fibres optiques et george smith avecwillard boyle pour leur invention des puces ccd , qui sont actuellement à la base de tous les appareils photo numériques , fax ou lunettes astronomiques .
chaque lauréat a reçu le diplôme , la médaille nobel et le certificat d&apos; acquisition de la récompense pécuniaire .
celle-ci atteint dix millions de couronnes suédoises dans chaque catégorie . ( environ 1,1 million d&apos; euros )
si l&apos; une d&apos; entre elles comporte plusieurs lauréats , ils partageront la récompense entre eux .
le très attendu prix nobel de la paix a déjà été remis cet après-midi à oslo en norvège au président américain barack obama .
celui-ci , dans son discours , a reconnu la nature controversée de sa récompense puisqu&apos; il n&apos; est qu&apos; au début de son parcours et qu&apos; il est en outre à la tête d&apos; un pays engagé dans deux guerres - en irak et en afghanistan .
à la décharge de sa politique il a ajouté que dans certaines situations la guerre est indispensable pour obtenir la paix , même si le prix en est élevé .
le ministre janota envisage de démissionner . klaus l&apos; a invité au château
le président václav klaus recevra vendredi matin le ministre des finances eduard janota , qui pondère son séjour au gouvernement du fait de son désaccord avec le budget de l&apos; état pour l&apos; année prochaine tel qu&apos; il a été votée par la chambre des députés
on estime que le budget et peut-être aussi la position de janota au cabinet seront à l&apos; ordre du jour de leur rendez-vous de vendredi .
klaus critique également le budget .
selon lui , le déficit est trop important , ce qui creuse davantage la crise des finances publiques .
c&apos; est le porte-parole présidentiel radim ochvat qui a informé de la réunion .
janota veut ensuite discuter de sa fonction lundi avec le premier ministre jan fischer .
d&apos; après la législation sur le budget qui va être soumis à la signature de klaus , c&apos; est un déficit de 163 milliards de couronnes que la république tchèque devrait gérer .
néanmoins , la chambre des députés a validé mercredi les propositions de la gauche quant aux transferts d&apos; argent et a augmenté les rétributions des fonctionnaires , du fonctionnement des services sociaux et des versements directs aux agriculteurs .
le gouvernement reprochait aux propositions des sociaux démocrates le fait qu&apos; elles allaient augmenter de manière indirecte le déficit du budget .
pour cette raison , un violent désaccord est né entre la gauche d&apos; une part , le gouvernement , klaus et la droite d&apos; autre part , désaccord qui remet en question l&apos; avenir du cabinet de fischer qui avait été formé par accord entre l&apos; ods , le čssd et le parti des verts .
les critiques affirment que le budget , tel qu&apos; il a été voté par les députés , supprime le paquet de mesures d&apos; économies passé par le gouvernement de fischer et qui doit selon lui endiguer l&apos; endettement de l&apos; état .
klaus , qui peut ratifier la loi sur le budget de l&apos; état mais que rien n&apos; y oblige , a déclaré aujourd&apos; hui lors d&apos; un petit-déjeuner de discussions avec des entrepreneurs , que les politiques ont longtemps négligé le &quot; sérieux problème &quot; de la &quot; déficience irréfrénable &quot; des finances publiques .
à présent il n&apos; y a , selon lui , pas de solution favorable .
seul un gouvernement fort pourrait apporter une amélioration , s&apos; il pouvait s&apos; appuyer sur un consensus des partis politiques plus large , selon le président .
le président de l&apos; ods mirek topolánek a indiqué que le budget est effarant et que le gouvernement devrait remettre en cause son existence ultérieure .
le vice-président de l&apos; ods petr nečas a déclaré au čtk que l&apos; idée d&apos; un cabinet administratif soutenu par le čssd , l&apos; ods et les verts ne fonctionne manifestement plus .
dans sa réaction , le premier ministre fischer a qualifié de telles paroles de &quot; verdicts drastiques &quot; .
le chef du čssd jiří paroubek a réagi envers topolánek , disant que le déficit du budget préparé pour cette année par l&apos; ancien gouvernement de topolánek est effarant et qu&apos; il va dépasser 200 milliards de couronnes .
mercredi déjà , le čssd a qualifié de succès la ratification du budget de l&apos; état pour la prochaine année .
le parti populaire était également satisfait .
morgan freeman va jouer mandela dans le nouveau film de clint eastwood
en dépit de critiques du fait que les rôles principaux sont joués par des acteurs américains , les sud-africains affirment que le nouveau film de hollywood invictus - invaincu exposera au monde beaucoup de choses sur le pays , ses combats et ses victoires .
l&apos; histoire parle de sport , de relations entre races et de nelson mandela .
morgan freeman , acteur américain récompensé aux oscars , incarne le film sur la vie de nelson mandela , infatigable combattant contre le régime raciste de l&apos; apartheid en afrique du sud et premier président noir .
freeman a déclaré , que c&apos; est un mandela âgé de quatre-vingt-onze ans qui lui a demandé de l&apos; incarner dans le film .
matt damon joue un autre rôle important .
je lui ai dit : &quot; si je dois vous incarner , je devrais pouvoir vous voir personnellement ..
l&apos; acteur âgé de soixante-douze ans qui a été récompensé d&apos; un prix pour son rôle dans le drame milion dollar baby de clint eastwood situé dans le milieu de la boxe a , par exemple , incarné le leader d&apos; un mouvement contre l&apos; esclavagisme devenu lui-même esclave , un président des usa fictif , voire même dieu dans le film evan tout-puissant mais jamais quelqu&apos; un d&apos; encore vivant et d&apos; aussi important pour tant de personnes que l&apos; est mandela .
l&apos; ex-homme d&apos; état sud-africain a été emprisonné 27 ans pour son travail acharné en faveur de la fin de l&apos; apartheid en afrique du sud .
il a été remis en liberté en 1990 et est devenu président du pays pour quatre ans .
en 1993 il lui a été décerné le prix nobel de la paix .
invictus est un mot latin signifiant invaincu et c&apos; est le titre d&apos; un poème de l&apos; auteur anglais william ernest henley publié en 1875 .
le défi , c&apos; était de parler comme lui .
le film raconte l&apos; histoire vraie des efforts conjoints de nelson mandela et du capitaine de l&apos; équipe de rugby sud-africaine françois pour unifier le pays . le président mandela nouvellement élu sait que son pays reste encore et toujours divisé racialement et économiquement après l&apos; apartheid .
il est persuadé de pouvoir unir son peuple par le sport et décide d&apos; unir les joueurs de rugby qui sont parmi les outsiders au rang mondial .
l&apos; équipe sud-africaine finira par progresser en coupe du monde en 1995 .
freeman a travaillé quelques années pour amener l&apos; histoire de mandela sur grand écran .
je n&apos; avais pas d&apos; autre but sinon jouer ce rôle de manière à le rapprocher le plus de la réalité , a dit freeman .
le plus grand défi pour moi c&apos; était bien sûr de parler comme lui
l&apos; acteur a déclaré que si lui et l&apos; homme politique international étaient dans la même région , il aurait essayé de rencontrer mandela , de dîner avec lui , d&apos; être en coulisses avant son discours .
le plus important pour lui était de lui serrer la main .
je me suis rendu compte que lorsque je vous serre la main , je récupère de votre énergie , elle se transmet et j&apos; avais l&apos; impression de savoir comment vous vous sentez , il a dit .
il est important pour moi d&apos; essayer de devenir une autre personne .
matt damon joue dans le film françois pienaar , le capitaine d&apos; une équipe nationale de rugby dans laquelle il y a une majorité de joueurs blancs .
l&apos; acteur a déclaré qu&apos; il avait six mois pour se préparer à un rôle dans le dur milieu du rugby .
pour lui , sa première rencontre avec pienaar à son domicile a été une grande surprise .
je me rappelle lorsque j&apos; ai sonné à la porte de la maison , il m&apos; a ouvert et la première chose que j&apos; ai dite à francois pienaar a été : &apos; j&apos; ai l&apos; air beaucoup plus grand dans le film &quot; .
malgré les différences entre les acteurs et les modèles réels , invictus sous la houlette du réalisateur eastwood a reçu des avis positifs et l&apos; on parle même d&apos; ambitions pour les oscars .
le critique de films todd mccarthy du journal daily variety a résumé son appréciation en ces mots : &quot; c&apos; est une très bonne histoire , un film très bien réalisé &quot; .
dans les évaluations de films sur le site rottentomatoes.com , invictus a reçu 76 pourcent d&apos; appréciations positives .
le mystère de l&apos; aura en norvège est résolu : les russes testaient une fusée
on a pu observer un phénomène lumineux étrange d&apos; origine inconnue au-dessus de la norvège .
le ministère de la défense russe n&apos; a reconnu qu&apos; hier avoir testé une fusée balistique intercontinentale non loin des frontières norvégiennes .
le lancement a toutefois encore été un échec et le missile de type &quot; bulava &quot; qui devait à l&apos; origine être la fierté de l&apos; armée russe devient progressivement le cauchemar des généraux russes et du premier ministre vladimir putin .
sa présence répétée lors des tests de la fusée n&apos; a pas eu l&apos; effet escompté sur le succès des vols d&apos; essai .
la plupart du temps , soit bulava ne s&apos; est pas envolée , ou elle s&apos; est endommagée en plein vol.
les journaux russes parlent de &quot; bulava &quot; comme du &quot; missile qui ne vole pas &quot;
un missile qui ne vole pas mais qui brille
ce 13ème essai se déroulait au début normalement .
ça n&apos; est qu&apos; à la fin du vol qu&apos; il y eut à nouveau des dégâts sur l&apos; appareillage .
c&apos; est manifestement le moteur du troisième étage de la fusée qui a explosé .
cette fois , &quot; bulava &quot; s&apos; est envolée du sous-marin nucléaire dmitrij donskij qui naviguait sous la surface de la mer blanche .
ce type de missile peut être justement mis à feu d&apos; une embarcation en mouvement et immergée
c&apos; est la raison pour laquelle la mystérieuse lumière au-dessus de la norvège causée par un objet volant non identifié précisément l&apos; a vraisemblablement été par une &quot; bulava &quot; défectueuse .
du reste , les norvégiens n&apos; ont pas douté un instant qu&apos; il s&apos; agit d&apos; une fusée russe .
les généraux arguent que cette fois-ci , on ne peut pas parler absolument d&apos; échec .
les deux premier étages de la fusée ont résisté et l&apos; avarie n&apos; a touché que le troisième .
dans les cas précédents , les moteurs ont connu des défaillances sur du premier étage .
même si aucun des lancements d&apos; essai ne s&apos; est passé sans accrocs , la direction du ministère de la défense considère que seulement six sur treize ont été des échecs .
ce taux de réussite de presque cinquante pourcent emplit donc les généraux d&apos; optimisme et ils affirment donc toujours qu&apos; un jour &quot; bulava &quot; volera sans problèmes et qu&apos; elle emportera même dix noyaux nucléaires hypersoniques d&apos; un poids total de 1,15 tonnes .
le légendaire fetissov a signé à 51 ans un contrat d&apos; un an avec le cska moscou
le défenseur légendaire viatcheslav fetissov se présentera à nouveau dans un match professionnel à 51 ans .
l&apos; ancien champion du monde , champion olympique et détenteur de la stanley cup va prêter main-forte à son équipe du cska moscou dans le besoin et fera son entrée probablementdéjà lors du match de vendredi contre petrograd .
fetissov , qui a mis fin à sa carrière à quarante ans en 1998 , est pour l&apos; heure le président du cska .
après la blessure de denis kuliash nous avons d&apos; urgence besoin d&apos; un autre défenseur .
fetissov s&apos; entraîne régulièrement et est d&apos; accord pour aider l&apos; équipe .
nous devons encore régler quelques détails sur la forme , déclare le coach du club sergey nyemtchinov , cité par l&apos; agence ap .
il n&apos; a pas été précisé si le comeback du légendaire joueur de hockey ne concernera qu&apos; un seul match .
je pense que fetissov est l&apos; un de ceux qui sont capables de renforcer le mental des autres joueurs , a indiqué nyemtchinov .
d&apos; après ap , dans le cas de son retour sur la glace , fetissov devient ainsi le joueur de hockey professionnel russe le plus âgé .
en nhl , le légendaire attaquant gordie howe a joué toute une saison pour hartford et a obtenu 15 buts et 26 assistances .
le plus âgé du fameux quintet fetissov , kassatonov - makarov , larionov , krutov est l&apos; un des meilleurs joueurs de hockey et parmi ceux ayant le plus de succès .
sous les couleurs de l&apos; union soviétique il a décroché deux fois l&apos; or aux jeux olympiques , sept titres de champion du monde , il a triomphé à la canada cup ainsi qu&apos; au championnat mondial junior .
dans la deuxième partie de sa carrière , il récoltait les hommages aussi en nhl où par deux fois il a tenu la stanley cup .
il est membre depuis 2001 du temple de la renommée du hockey .
hyundai a écouté les syndicats et annule toutes les heures supplémentaires
la direction de l&apos; usine hyundai de nošovice s&apos; est mise d&apos; accord avec les syndicats pour annuler toutes les heures supplémentaires .
c&apos; est justement à cause des heures supplémentaires fréquentes que les syndicats ont déclaré un état de grève d&apos; urgence lundi .
le porte-parole petr vaněk de l&apos; usine hyundai l&apos; a confirmé .
la direction veut toutefois se mettre encore d&apos; accord avec les syndicats sur un samedi travaillé cette année encore .
nous ne pouvons pas renoncer à notre plan de production , il est essentiel , c&apos; est pour ça que des heures supplémentaires volontaires ont été proposées le samedi 19 décembre sachant qu&apos; il y aurait deux équipes , a déclaré vaněk .
le site sedmička.cz a indiqué que la société a proposé un bonus 400 couronnes tchèques aux salariés qui feraient partie de l&apos; équipe de samedi .
il sera attribué aussi a postériori pour la journée travaillée le 28 novembre .
la société , selon vaněk , a décidé de changer la façon de motiver ses salariés en échange d&apos; heures supplémentaires .
soit ils reçoivent le supplément pour les heures en plus , soit ils peuvent poser un congé de remplacement le 28 décembre et prolonger ainsi leurs fêtes de fin d&apos; année aindiqué vaněk .
en plus de cela tous les salariés présents le samedi recevront une compensation pour les frais de transports et pour leur déjeuner .
compte tenu du fait que les heures supplémentaires étaient le point le plus urgent et le plus chaud dans les commentaires et les revendications des syndicats comme des salariés qui ont cessé spontanément la production la semaine dernière , la direction a pris la décision immédiate d&apos; annuler toutes les heures supplémentaires pour le mois de décembre , a déclaré vaněk .
jusqu&apos; à la semaine dernière , les salariés de l&apos; usine automobile étaient forcés de travailler presque quotidiennement deux heures supplémentaires en plus de leurs huit heures .
les syndicats comptent annuler l&apos; état de grève après signature de l&apos; accord .
la négociation suivante entre la direction de l&apos; usine automobile et les syndicats doit avoir lieu vendredi après-midi .
le dirigeant syndical petr kuchař a déclaré mercredi qu&apos; ils étaient prêts à cesser l&apos; état de grève en cas d&apos; accord sur leurs revendications et de signature d&apos; un document commun .
la situation dans l&apos; usine a culminé mercredi dernier quand près de 400 employés se sont mis spontanément en grève à cause d&apos; heures supplémentaires incessantes .
ils protestaient aussi contre les mauvaises conditions de salaire et de prétendus bizutages .
la direction s&apos; est défendue avec le fait que les salariés devaient travailler en supplément pour remplir les impératifs en matière de production d&apos; automobiles .
lors de l&apos; annonce de la grève lundi , les syndicats ont également demandé à ce que les salariés ayant cessé la production ne soient soumis à aucune sanction .
les syndicats demandent à la société de réduire le temps passé en heures supplémentaires au minimum .
de plus , ils veulent cette année une rétribution de 5 000 couronnes ( 209 € environ ) pour celles-ci .
l&apos; usine automobile hyundai de nošovice emploie actuellement 2 000 personnes .
elle a démarré la production en série l&apos; année dernière en novembre .
elle a fabriqué environ 80.000 véhicules jusqu&apos; à septembre de cette année , en ayant une capacité de production de 200.000 autos par an .
découverte tchèque : une substance qui fonctionne sur les virus vih &quot; endurants &quot; aussi
une équipe de scientifiques tchèques et allemands teste de nouvelles combinaisons qui peuvent ralentir la prolifération du virus vih dans l&apos; organisme .
l&apos; avantage principal de la substance améliorée est qu&apos; elle agit également sur les virus qui ont déjà développé une immunité aux médicaments .
cette réalité prend , dans certains cas , le dessus sur le fait que la combinaison n&apos; agit pas aussi intensément sur les variantes courantes du virus aussi bien que certains médicaments déjà disponibles .
il n&apos; est pas possible de guérir le sida à l&apos; heure actuelle .
on peut néanmoins prolonger radicalement la vie des malades via un mélange de médicaments qui empêchent la multiplication du virus vih dans le corps .
leur consommation entraîne toutefois une série d&apos; effets secondaires .
de plus la répression de cette multiplication a pour effet le développement de ce qu&apos; on appelle des virus résistants sur lesquels les médicaments n&apos; ont plus d&apos; effet .
le travail des experts de trois institutions , l&apos; académie des sciences de la république tchèque , le všcht de prague et l&apos; université de heidelberg ouvre la voie à une manière de faire face à la résistance du virus .
ils ont montré que des substances appelées metalocarboranes agissent sur la protéine responsable de la multiplication du virus du vih .
les metalocarboranes sont un assemblage de bore , d&apos; hydrogène , de carbone et de cobalt .
cette combinaison bloque le développement du virus d&apos; une manière différente de tous les médicaments employés jusqu&apos; à présent et c&apos; est pourquoi ils pourraient surmonter le problème de la résistance .
le travail des chercheurs les amène à découvrir de nouvelles substances &quot; améliorées &quot; , sur la base de leur connaissance de la mécanique moléculaire de leurs liaisons sur les protéines du virus .
les metalocarboranes ont une structure tridimensionnelle unique : deux cages à multiples parois sont formées par les atomes de bore , d&apos; hydrogène et de carbone et reliées par un atome métallique , dans ce cas le cobalt .
un virus traître et résistant .
la protéase du vih est une protéine du virus vih qui est indispensable au cycle de vie du virus .
sans la division du virus vih causée par la protéase du vih il n&apos; y aurait pas naissance de particules infectieuses matures du virus .
si l&apos; on arrête la protéase du vih , on arrêtera aussi la propagation du virus dans le corps du patient , expliquent les chercheurs dans un communiqué de presse publié par l&apos; institut de chimie organique et de biochimie de l&apos; académie des sciences de la république tchèque .
dans leurs travaux publiés dans la revue scientifique journal of medicinal chemistry , les scientifiques décrivent une série de combinaisons où deux paires de cages ( cf. tableau ) sont reliées par un court chaînon organique , qui est ensuite systématiquement modifié .
un peu plus faible mais plus fiable .
l&apos; efficacité de cette série de substances sur les protéases du vih a été testée en éprouvettes ainsi que sur ses variantes résistantes , obtenues auprès de patients contaminés par le vih .
sur la version courante de l&apos; enzyme , l&apos; effet des metalocarboranes n&apos; est pas aussi fort que sur les médicaments cliniques , toutefois il ne faiblit pas sur les versions résistantes contre lesquels les médicaments courants sont souvent inefficaces .
les metalocarboranes , avec leur mécanisme d&apos; action unique et leurs autres propriétés comme leur stabilité biologique et chimique , leur faible toxicité et la possibilité d&apos; autres modifications chimiques sont donc des combinaisons intéressantes à examiner davantage pour se diriger vers la mise au point de médicaments efficaces contre le vih , affirme pavlína řezáčová , directrice du laboratoire de biologie structurale de l&apos; institut de chimie organique et de biochimie et de l&apos; institut de la génétique moléculaire de l&apos; académie des sciences .
dispute autour du budget . l&apos; ods s&apos; en prend à fischer , qui se défend
le président de l&apos; ods ( parti civique démocrate ) , mirek topolánek a qualifié d &apos; &quot; effarant &quot; le budget ratifié pour l&apos; année suivante et selon lui , le gouvernement du premier ministre jan fischer devrait remettre en cause son existence .
le premier ministre a qualifié les propos de l&apos; ods de verdict drastique .
il dit prendre du temps pour analyser .
le porte-parole de l&apos; ods petr nečas a déclaré que l&apos; idée d&apos; un cabinet administratif soutenu par le čssd , l&apos; ods et le parti des verts ne fonctionnait manifestement plus .
d&apos; après nečas , le chef du gouvernement devrait décider s&apos; ilprend à la chambre des députés appui sur la minorité qui se préoccupe de lutter contre le déficit croissant , ou s&apos; il se préoccupe de rester dans ses fonctions avec l&apos; aide de la gauche parlementaire .
nečas a avertit que les positions de l&apos; ods et des sociaux démocrates par rapport à la problématique des déficits publics sont diamétralement opposées .
la chambre des députés a ratifié mercredi le budget pour l&apos; année 2010 , avec toutefois les propositions de modifications à hauteur de 12 milliards de couronnes inclus par la gauche .
la chambre a augmenté l&apos; argent destiné aux salaires des fonctionnaires , au fonctionnement des services sociaux et aux versements directs aux agriculteurs .
le grief du gouvernement envers les propositions des sociaux démocrates était le fait qu&apos; elles augmentaient de manière indirecte le déficit du budget .
la république tchèque devrait gérer un déficit de 163 milliards de couronnes .
l&apos; ods a quitté la salle avant le vote , obéissant ainsi au souhait du gouvernement comme quoi un budget modifié est une variante moins mauvaise qu&apos; un budget d&apos; intérim .
déception et inutilité
le ministre des finances eduard janota a parlé de déception et d&apos; un sentiment d&apos; inutilité , le premier ministre jan fischer a indiqué que le gouvernement va encore réfléchir à la situation actuelle .
nečas est convaincu que si janota menaçait de quitter ses fonctions en cas de ratification des propositions de modifications , la situation pourrait être différente .
d&apos; après la télévision tchèque , janota a pris rendez-vous lundi avec le premier ministre après son passage au gouvernement :
il a indiqué en même temps qu&apos; il se demandait s&apos; il allait rester dans ses fonctions .
sa déception quant aux négociations autour du budget en est la raison .
si fischer décide de continuer à lutter contre le déficit budgétaire , nečas estime que les représentants du čssd , qui ont imposé les changements du budget , n&apos; ont pas leur place dans le gouvernement .
le premier ministre devrait également dire clairement qu&apos; il démissionnera si la chambre ratifie les autres lois augmentant le déficit comme par exemple celles qui touchent l&apos; assurance maladie , les retraites , ou la réforme de la loi sur les services .
topolánek : les ministres nommés par l&apos; ods ne sont pas en cause .
c&apos; est l&apos; affaire du chef du gouvernement fischer et de tout le gouvernement .
les ministres nommés par l&apos; ods n&apos; ont rien fait de préjudiciable , a souligné topolánek dans un communiqué textuel depuis les états-unis .
il a rappelé que les vice-ministres de certains ministères se réclament de top 09 , qui a voté contre le budget .
nečas a souligné que si fischer décide de donner sa démission face au fait de mener une lutte contre le montant du déficit des finances publiques , &quot; il est tout à fait logique et correct qu&apos; il se base sur la majorité de gauche qui est actuellement à la chambre . &quot;
ceci dit , il ne doit pas s&apos; attendre au soutien et à la tolérance des démocrates .
je n&apos; y ai pas réfléchi et une fois que ça sera à l&apos; ordre du jour alors je m&apos; y consacrerai , a déclaré depuis la chambre aux journalistes , le ministre de la défense martin barták , élu au gouvernement justement par les démocrates .
le premier ministre fischer s&apos; est envolé dans l&apos; après-midi pour un débat du conseil européen à bruxelles .
l&apos; ods a fait marche arrière à la demande du premier ministre .
nečas a souligné en même temps que l&apos; ods aurait probablement voté mercredi contre le budget modifié s&apos; il n&apos; avait pas expressément demandé aux députés démocrates de permettre le vote du budget .
nous n&apos; avons pas le sentiment d&apos; être des orphelins , on n&apos; est pas des petits enfants , il a réagi à la question de savoir si l&apos; ods n&apos; avait pas subi des reproches de la part du président du parti à la chambre ou dans le pays lors de la négociation du budget .
je n&apos; ai pas remarqué que mon vote aurait fait défaut .
je savais déjà au moment où j&apos; ai renoncé à mon mandat que ce qui suivrait dans les mois suivants serait une bolchévisation de la chambre et une destruction de tout ce qu&apos; il y avait de positif , réagissait topolánek en personne .
d&apos; après les nouveaux horaires de la čd il y aura moins de trains pour des tarifs identiques .
les chemins de fer tchèques vont supprimer ou limiter à partir du 13 décembre certains trains express ou régionaux moins chargés et en renforcera au contraire certains autres .
la couverture totale des transports baissera au jour d&apos; entrée en vigueur des nouveaux horaires de deux pourcent par rapport à aujourd&apos; hui .
la plupart des tarifications ne changera pas , y compris les tarifs de base et le tarif réduit .
ce sont par exemple les habitants de la région d&apos; ostrava qui auront davantage de liaisons vers la capitale , les chemins de fer vont rajouter une rame pendolino .
au contraire , un express va cesser de desservir bratislava .
il y aura également moins de trains rapides sur la ligne prague - písek - české budějovice , la ligne directe prague - letohrad sera radicalement réduite .
au niveau régional , la plus grande diminution dans les transports concerne la région de hradec králové de huit pourcent au total , en revanche prague et ses environs peuvent se réjouir d&apos; une augmentation .
deux trains de nuit sur la ligne prague - tábor - české budějovice sont également annulés et la circulation de quelques trains express sur la ligne prague - písek - české budějovice se réduira à seulement quelques jours dans la semaine .
parmi les plus grandes transformations , on peut voir l&apos; introduction d&apos; une nouvelle ligne directe de milovice à prague : pour le moment les habitants de milovice doivent changer à lysá nad labem .
il s&apos; agit de la quinzième ligne du système de banlieue esko , dont l&apos; ouverture est possible grâce à l&apos; achèvement de l&apos; électrification de la ligne entre lysá nad labem et milovice .
les lignes distantes vers la capitale auront leur destination finale à la gare principale de prague ( praha hlavní nádraží ) .
la čd introduira davantage de lignes sc pendolino entre prague et ostrava et les trains à destination de šumperk / jeseník partiront par intervalles de deux heures .
les voyageurs ne pourront plus prendre le pendolino jusqu&apos; à bratislava à partir du 13 décembre .
la facture cette année pour les chemins de fer régionaux : 200 millions de couronnes supplémentaires .
les trains express sont commandés et payés par le ministère des transports et versera aux chemins de fer l&apos; année prochaine en tout quatre milliards de couronnes pour régler les pertes visibles , soit la même somme que cette année . les trains régionaux sont commandés par les régions qui paieront pour leur par un total huit milliards l&apos; année prochaine , sachant que l&apos; état participera à hauteur de presque trois milliards .
cette année les trains régionaux sont 200 millions plus chers .
les chemins de fer ont nouvellement signé un contrat pour dix ans , jusqu&apos; à présent la durée était toujours d&apos; un an .
les chemins de fer apprécient le système , ce qui explique aussi qu&apos; ils n&apos; aient pas recouru à une hausse de prix de la grande majorité des titres de transport .
les changements affecteront uniquement les billets d&apos; une journée čd net et les billets internet à prix réduit eliška .
pour les voyageurs sans carte de réduction , le prix de čd net augmentera de 450 à 600 couronnes .
le prix de eliška va nouvellement dépendre du trajet parcouru , alors que jusque là il était valable entre des villes d&apos; une région au choix et était à un tarif unique de 160 couronnes .
les rebelles philippins retiennent toujours plus de 50 personnes , les enfants ont été relâchés
les rebelles ont enlevé aujourd&apos; hui 75 personnes au sud des philippines , parmi lesquels quelques élèves d&apos; une école primaire et leurs instituteurs .
c&apos; est l&apos; agence afp qui en a informé , mais qui a parlé à l&apos; origine de 65 otages seulement .
les 17 enfants ont été relâchés après huit heures , ainsi qu&apos; un des instituteurs .
la prise d&apos; otages a eu lieu dans la province de agusan del sur .
on rapporte qu&apos; environ 19 rebelles ont employé les otages comme boucliers humains lors d&apos; une fuite face à la police .
les négociateurs locaux essaient à présent de trouver une entente pour la libération des otages restants .
selon l&apos; agence afp , les rebelles appartiennent à la nouvelle armée populaire ( npa ) , qui est la branche armée du parti communiste des philippines ( cpp ) .
d&apos; après l&apos; agence afp , la police a d&apos; abord poursuivi les ravisseurs suite à des violences causées lors un règlement de comptes entre deux clans familiaux .
la loi martiale a été déclarée dans la province de maguindanao au sud des philippines à cause d&apos; un récent massacre durant lequel 57 personnes ont été tuées .
parmi les victimes du massacre du 23 novembre lié aux élections de l&apos; administration du gouverneur il y avait30 journalistes .
le gouverneur de cette province des philippines du sud a été arrêté à la suite de soupçons de participation au massacre , ainsi que son père andal ampatuan , patriarche de la lignée influente des ampatuan .
l&apos; île mindanao comprend également des séparatistes musulmans actifs .
ceux-ci ont toutefois renouvelé des pourparlers de paix avec le gouvernement philippin mardi .
l&apos; histoire de l&apos; afrique du sud concerne tout le monde , selon morgan freeman alias mandela
le nouveau film hollywoodien de clint eastwood arrive dans les salles américaines dans les prochains jours , le titre est invictus ( le titre officiel tchèque est invictus : neporažený ) , et narrae une partie de la vie de l&apos; ancien président sud-africain nelson mandela .
le rôle du combattant contre l&apos; apartheid mondialement connu est revenu à morgan freeman , qui a été choisi il y a des années par mandela lui-même pour l&apos; incarner .
le second rôle masculin du légendaire champion sudafricain de rugby a été attribué à matt damon .
avec l&apos; arrivée du film en salles , les retours des critiques et du public se font entendre .
nelson mandela
de son nom complet nelson rolihlahla mandela , il est né le 18 juin 1918 à mvezu en afrique du sud .
en 1988 il a obtenu le prix sakharov pour sa liberté d&apos; esprit , en 1993 il reçut ensuite le prix nobel de la paix aux côtés de de klerk .
il a été président de l&apos; afrique du sud de 1994 à 1999 .
le film contient de grandes espérances puisqu&apos; il est présenté à un moment où d&apos; une part l&apos; afrique du sud est en pleins préparatifs pour la coupe du monde de football , et d&apos; autre part parce que les médias sont agités par d&apos; inquiétantes nouvelles quant à l&apos; augmentation de conflits raciaux et de discriminations des habitants de la part de la majorité noire au pouvoir .
d&apos; après l&apos; agence ap , les réactions au nouveau film sont pour le moment plutôt positives en afrique du sud , malgré les fréquentes réserves émises envers les rôles principaux où &quot; pavanent &quot; des stars hollywoodiennes .
morgan freeman est néanmoins , en reprenant ses propres termes , fier du film .
j&apos; ai rêvé de ce rôle de longues années et je me suis bien préparé .
j&apos; ai aussi maintes fois rencontré personnellement nelson mandela pour pouvoir - comme on dit - récupérer de son énergie , il a indiqué lors de la première officielle du film à los angeles .
je pense que c&apos; est une bonne chose si l&apos; on a la possibilité de se rappeler via le film la personnalité et le message de mandela .
c&apos; est l&apos; histoire de la république d&apos; afrique du sud , mais cela concerne chaque individu il a rajouté .
porter le maillot de l&apos; équipe nationale de rugby
le film basé sur l&apos; histoire du roman de l&apos; écrivain britannique john carlin le titre étant librement traduit . dans le rôle de l&apos; ennemi : nelson mandela et la pièce qui a donné sa création au peuple dépeint le défenseur sudafricain des droits de l&apos; homme durant son mandat à la présidence .
morgan freeman essaie donc durant le film de recoller deux groupes raciaux d&apos; une population longtemps divisée et de même que nelson mandela en 1995 il entre vêtu du maillot national de l&apos; équipe sudafricaine sur la pelouse de la coupe du monde , que l&apos; afrique du sud avait remporté alors .
pour s&apos; être montré sur la pelouse en maillot , qui est considéré en afrique du sud comme quelque chose de sacré , mandela avait été longuement ovationné il y a quatorze ans principalement du public blanc et a été reconnu par les populations blanches .
espérons que le championnat de football réussira à unir les gens à nouveau en une seule nation , a indiqué le joueur de rugby chester williams , qui était en 1995 le seul &quot; noir &quot; de l&apos; équipe nationale .
il reste à voir si la situation sudafricaine tendue va s&apos; améliorer .
les blancs sud-africains sont toutefois sceptiques comme l&apos; a récemment confié dans un entretien pour ln christopher dawson , fan de rugby qui a fui vers la grande-bretagne .
le championnat débute le 11 juin 2010 .
un transformateur valant des dizaines de millions de couronnes en flammes dans la région de louny
un incendie a englouti au matin un transformateur de la société čeps du centre de distribution près de la commune de výškov na lounsku .
selon lukáš marvan , porte-parole des pompiers de ústí , il y a six unités qui opèrent sur l&apos; incendie .
ils comptaient à l&apos; origine laisser le transformateur se consumer , mais ils ont revu leur avis et éteignent l&apos; incendie avec un mélange d&apos; eau , de mousse et d&apos; une substance spéciale .
la cause est un défaut technique , un court-circuit interne du transformateur .
personne n&apos; a été blessé et selon la porte-parole de la société pavla mandátova l&apos; incident ne met pas en danger le fonctionnement sécurisé de l&apos; ensemble de transmission .
les dommages sont estimés à quelques dizaines de millions de couronnes , le chiffre exact pourra être connu une fois l&apos; incendie éteint .
selon mandátova , le transformateur détruit devra être remplacé par un neuf .
elle rajoute qu&apos; en dix ans d&apos; activité , la société čeps n&apos; a rien connu de semblable et que les incidents de ce type sont isolés .
les approvisionnements en courant électrique n&apos; ont pas été interrompus , déclare la porte-parole de la société čez pour la bohème du nord soňa holingerova hendrychova , le fonctionnement des foyers , des administrations et des industries n&apos; a pas été influencé par l&apos; incendie de la station de transformation .
a.s. čeps est l&apos; exploitant exclusif sur le territoire tchèque des ensembles de transmission et des lignes électriques de 400 kv et 220 kv .
il entretient , rénove et développe 39 postes de distribution avec 67 transformateurs transférant l&apos; énergie électrique depuis les ensembles de transport aux ensembles de distribution et des tracés de lignes d&apos; une longueur de 4339 kilomètres .
jančura va porter plainte pour diffamation contre trois préfets du čssd
radim jančura , propriétaire de student agency , va déposer aujourd&apos; hui plainte pour diffamation contre trois préfets sociaux démocrates .
et concrètement contre michal hašek de la région de moravie du sud , contre radko martínka de la région de pardubice et contre le préfet de la région de olomouc martin tesařík .
jančura l&apos; a indiqué dans dvacet minut de radiožurnál .
la plainte est liée à la tentative de la société d&apos; exploiter des chemins de fer régionaux dans certaines régions .
toutes les régions ont toutefois fini par signer des contrats de longue durée avec les chemins de fer tchèques .
tous trois nous ont attaqué et affirment que l&apos; on fait les fines bouches , alors que l&apos; on a seulement fait une offre pour ce qu&apos; ils souhaitaient eux-mêmes .
ils prétendent que nous sommes plus chers que les chemins de fer tchèques ce qui n&apos; est pas vrai car nous connaissons les prix des chemins de fer tchèques qui ont été signés la semaine dernière .
donc il ne nous reste plus qu&apos; à nous défendre .
c&apos; est en échange des calomnies sur la société student agency , a déclaré jančura au radiožurnál .
de même , il a indiqué avoir des preuves qu&apos; aucune région n&apos; a procédé en accord avec le droit européen .
nous préparons pour cela une plainte pour la commission européenne .
hašek considère que le dépôt de plainte de monsieur jančura représente la suite de son spectacle médiatique qui lui sert de publicité gratuite pour sa société et pour sa personne .
je suis bien entendu disposé à défendre mon nom et le nom de ma région et j&apos; appelle les autres préfets à faire de même .
je suppose que ceci sera l&apos; occasion de montrer clairement que c&apos; est justement monsieur jančura qui manipule l&apos; opinion publique et recourt à des arguments faux et mensongers au sujet des transports ferroviaires régionaux , déclare hašek
jančura a déjà informé la semaine dernière qu&apos; il investira quelques millions de couronnes dans une publicité qui mentionnera les démarches défavorables des régions .
il a déclaré à radiožurnál qu&apos; il interrompra la campagne après noël et qu&apos; il compte la reprendre après le nouvel an .
il a précisé que la campagne visera la corruption au sens large .
jančura a entamé sa campagne après que les régions se sont mises d&apos; accord pour confier aux chemins de fer tchèques l&apos; exploitation des liaisons ferroviaires pour une commande d&apos; environ 150 milliards de couronnes , sans émettre d&apos; appel d&apos; offres .
d&apos; après jančura , une telle manière d&apos; agir est illégale et contraire à la position de la cour européenne de justice .
d&apos; après lui , sa critique des transports ferroviaires dans les régions a même amené à jančura des menaces d&apos; un député du čssd .
la seule menace a été que si l&apos; on ne cessait pas , on pourrait perdre nos licences d&apos; autobus .
il s&apos; est présenté comme député du čssd , je ne sais pas de qui il s&apos; agit mais je ne dirai pas son nom , a déclaré jančura aujourd&apos; hui à radiožurnál .
la vaccination contre les pneumocoques sera gratuite et facultative
la vaccination contre les pneumocoques renversera les vieilles habitudes dès janvier .
elle sera la première à être gratuite et en même temps facultative pour les familles .
des voix s&apos; élèvent déjà , disant qu&apos; une vaccination obligatoire serait plus efficace .
les préparatifs pour l&apos; introduction de la vaccination gratuite contre les pneumocoques culminent .
l&apos; institut pharmaceutique définit déjà pour les vaccins les prix maximaux que vont payer les assurances maladie .
les spécialistes voient également clair dans le processus de vaccination .
une nouvelle vaccination .
des vaccins gratuits pour les enfants d&apos; août .
depuis janvier , les enfants nés l&apos; année dernière à partir du 2 août peuvent être vaccinés gratuitement contre les pneumocoques .
la condition est qu&apos; ils n&apos; aient pas encore été vacciné .
si l&apos; on a commencé la vaccination l&apos; année dernière ou plus tôt , on devra payer soi-même les vaccinations suivantes .
la première dose de vaccin doit être administrée entre le 3ème et le 5ème mois de l&apos; enfant .
l&apos; année dernière déjà un quart des familles a volontairement vacciné ses enfants contre les pneumocoques .
pourtant les parents payaient 1600 couronnes voire plus pour une dose .
la vaccination des plus jeunes requiert quatre doses .
les spécialistes estiment que chaque année les assurances maladie dépensent 300 à 450 000 couronnes en doses de vaccin .
elles économisent toutefois sur les soins médicaux que les enfants non vaccinés nécessiteraient .
jusqu&apos; à présent l&apos; état dépensait environ 500 000 couronnes par an pour toute la vaccination des enfants .
la vaccination remboursée a été introduite avec le &quot; paquet janota &quot; .
les pneumocoques sont la cause d&apos; inflammations de l&apos; oreille moyenne mais également de graves infections dont l&apos; inflammations des méninges et les empoisonnements du sang .
d&apos; après des enquêtes en hôpitaux , il y a jusque 28 décès d&apos; enfants de moins de 10 ans causés par des infections de pneumocoques .
à part la république tchèque , environ 40 autres pays ont introduit la vaccination remboursée .
la vaccination il sera obligatoire ?
il y a des avis concernant une éventuelle obligation de vaccination à l&apos; avenir .
à partir de janvier , elle doit être réglée par les assurances et facultative .
par exemple le président de l&apos; association nahlas rudolf kalovský a indiqué qu&apos; une vaccination obligatoire serait plus positive .
son association promeut depuis longtemps la vaccination contre les pneumocoques .
lors d&apos; une conférence internationale à laquelle notre association a participé , les spécialistes n&apos; ont pas été vraiment satisfaits du fait que nous avons une vaccination facultative .
ce n&apos; est pas idéal .
d&apos; un autre côté , nous sommes heureux d&apos; avoir pu imposer au moins ceci .
je pense que c&apos; est une direction qu&apos; il faut à présent suivre a déclaré kalovský .
mais le ministère de la santé ne veut pas modifier le processus de vaccination contre les pneumocoques .
nous ne l&apos; envisageons absolument pas pour le moment , a déclaré son porte-parole vlastimil sršeň .
la vaccination facultative a ses inconvénients , affirment les médecins .
hana cabrnochová , présidente de la société spécialisée des pédiatres , reconnaît qu&apos; une vaccination basée sur le volontariata ses défauts .
si tous les enfants étaient vaccinés , on pourrait envisager une baisse des renouvellements des vaccinations &quot; dans la situation où le vaccin coûte une telle somme je comprends la décision rendant la vaccination facultative &quot; dit toutefois cabrnochová .
les spécialistes prévoient que dès l&apos; année prochaine , plus de 80 pourcent des nouveaux parents feront vacciner leurs nourrissons .
la vaccination contre les pneumocoques marque une rupture aussi du fait que c&apos; est la première vaccination d&apos; enfants qui est financée par les assurances et non pas l&apos; état .
cabrnochová explique que les assurances devraient libérer des fonds pour la prévention , elles économiseraient ainsi sur d&apos; éventuels futurs soins médicaux .
les médecins devront acheter leurs produits eux-mêmes
ceci est toutefois lié aux soucis des pédiatres praticiens , qui concernent l&apos; achat de vaccins .
l&apos; intention originale était de faire acheter les vaccins par les assurances , les médecins les recevant de la même manière que les autres produits de vaccin fournis par l&apos; état .
certains députés craignaient toutefois que ceci permettrait aux assurances de &quot; déduire les sommes de l&apos; assurance maladie &quot; .
ainsi , les médecins devront acheter les produits et attendre que les assurances les leur remboursent .
selon des estimations , les pédiatres devront individuellement investir près de 40 000 couronnes par mois en vaccins , ce qui est une somme importante .
ça sera loin d&apos; être facile , selon cabrnochová .
le fils d&apos; un artiste américain impliqué dans un &quot; vol de musée &quot;
le fils de frank frazetta , illustrateur reconnu , a été accusé d&apos; essayer de voler des tableaux pour une valeur de 20 millions de dollars ( 12 millions de gbp ) dans le musée de son père .
en pennsylvanie , la police a déclaré qu &apos; alfonso frank frazetta avait été interpellé alors qu&apos; il chargeait 90 tableaux dans son véhicule et dans une remorque .
selon elle , m. frazetta et un autre homme ont utilisé une pelle mécanique pour forcer l&apos; entrée du musée , dans la région de pocono mountains .
m. frazetta senior , âgé de 81 ans , est célèbre pour ses dessins de personnages tels que conan le barbare et tarzan .
au moment de l&apos; incident , l&apos; artiste était en floride , a rapporté l&apos; agence de presse associated press ( ap ) .
ap a cité un responsable de la police selon lequel le jeune m. frazetta peut avoir été motivé par une querelle familiale .
selon une déclaration de police , ledit m. frazetta jr , 52 ans , prétend avoir été autorisé par son père d &apos; &quot; entrer dans le musée , par n&apos; importe quel moyen , pour transporter les tableaux dans une installation de stockage &quot; , a rapporté l&apos; agence .
m. frazetta senior nie avoir donner une telle autorisation , a dit l&apos; agence .
le labour défend l&apos; augmentation de la taxe budgétaire .
les ministres ont défendu l&apos; augmentation de la taxe et les réductions des dépenses annoncées dans le rapport de pré-budget , malgré les critiques de l&apos; opposition , des entreprises et des syndicats .
les tories ont affirmé qu &apos; alistair darling &quot; a manqué &quot; une opportunité de montrer qu&apos; il était sérieux quant à la diminution du déficit en reportant ses décisions jusqu&apos; après les élections .
le chancelier s&apos; est également attiré les foudres en s&apos; attaquant aux bas salaires et aux salaires moyens .
parmi ses propositions principales , on peut voir une augmentation de 0.5 % de l&apos; assurance sociale et un taux plafond de 1 % sur les salaires publics à partir de 2011 .
la colère de l&apos; assurance sociale
les syndicats ont protesté que les bas salaires sont pénalisés par une récession dont ils ne sont pas responsables et ont mis en garde que des &quot; problèmes &quot; s&apos; annonçaient .
la diminution de l&apos; assurance sociale- qui permettra d&apos; obtenir environ 3 milliards de gbp par an - a mis le monde des entreprises en colère , car selon lui , c&apos; est une taxe sur les emplois alors que l&apos; objectif devrait être une relance de l&apos; économie .
l&apos; augmentation , réservée à ceux qui gagnent plus de 20,000 gbp par an , touchera environ 10 millions de travailleurs .
points principaux du rapport de pre-budget
l&apos; assurance sociale augmentera encore de 0,5 % à partir d&apos; avril 2011
l&apos; économie baissera encoreplus que les 4,75 % attendus cette année
nouvelle taxe de 50 % sur les bonus des banquiers
l &apos; augmentation de l&apos; impôt sur les bénéfices de la société pour les petites sociétés a été abandonnée
rabais des taxes des voitures électriques et des éoliennes
augmentation des retraites de 2,5 %
selon les estimations du trésor , une personne gagnant 30,000 gbp perdra 90 gbp par an et une personne gagnant 40,000 gbp en perdra 190 gbp , alors qu&apos; une personne gagnant 10,000 gbp par an gagnera 110 gbp de plus .
les ministres ont déclaré que leur objectif de réduire de moitié le déficit avant 2013 entrainait &quot; des décisions difficiles &quot; mais ont insisté sur le fait que 60 % de la charge des taxes supplémentaires pèserait sur les 5 premiers % des salariés .
stephen timms , le secrétaire au trésor , a réfuté une augmentation de la taxe et a souligné qu&apos; une diminution des dépenses était une &quot; goutte d&apos; eau dans l&apos; océan &quot; par rapport à ce qui était nécessaire .
&quot; ces chiffres sont importants . ils nous permettront de diviser par deux le déficit , ce qui sera absolument indispensable au cours des quatre prochaines années &quot; , il a dit à la bbc .
m. timms a dit qu&apos; il était confiant et que la croissance de l&apos; économie redémarrerait en fin d&apos; année .
cependant , les prévisions du labour concernant la croissance économique - qui influencera le montant qu&apos; il devra emprunter et la rapidité à laquelle le déficit sera comblé - ont été mises en doute après que le chancelier a été obligé de réviser ses premiers chiffres .
dans son allocution , il a déclaré que l&apos; économie baisserait probablement de 4,75 % cette année - bien pire que le déclin de 3,5 % prédit en avril - alors que l&apos; emprunt serait de 3 milliards de gdp supérieur à l&apos; estimation préalable .
&quot; opportunité manquée &quot; &apos;
les conservateurs qui lanceront ce jeudi une nouvelle campagne de publicité avertissant contre la &quot; crise de la dette &quot; du labour , ont affirmé que le projet d&apos; emprunter 789 milliards de gbp au cours des six prochaines années n&apos; était pas viable .
les ministres n&apos; ont pas réussi à présenter un plan crédible sur la façon de rembourser , ont-ils ajouté , éludant &quot; cyniquement &quot; des choix difficiles jusqu&apos; après les élections - qui doivent se tenir en juin 2010 .
&quot; ils n&apos; ont rien présenté de significatif sur ce qu&apos; ils allaient faire &quot; , a dit philip hammond , secrétaire en chef au trésor du cabinet fantôme . &quot; ils ont eu l&apos; opportunité de le faire et ils l&apos; ont manquée &quot; .
&quot; les annonces importantes seront faites après les élections , quel que soit le vainqueur &quot;
roger bootle , deloitte
le labour insiste sur le fait que les écoles , les hôpitaux et la police seront protégés des prochaines réductions , contrairement aux propositions du tory qui entraîneraient une diminution plus rapide et plus importante du déficit .
mais les lib dems ont affirmé que l&apos; argent récolté grâce à l&apos; augmentation des taxes et à la diminution des dépenses serait utilisé pour soutenir les dépenses de l&apos; année prochaine et non pas pour diminuer le déficit , soutenant que les plans étaient &quot; construits sur du vent &quot; .
nick robinson , rédacteur politique de la bbc , a affirmé que le calendrier des annonces - telles que l&apos; augmentation de l&apos; inflation pour certaines prestations d&apos; invalidité en avril prochain , mentionnée ci-dessus- laisserait le chancelier face à des accusations de propagande , l&apos; argent étant simplement récupéré l&apos; année suivante .
cependant , lelabour insiste sur le fait qu&apos; une aide supplémentaire est apportée alors que les gens en ont le plus besoin et que la situation sera revue en septembre 2010 .
&quot; faux budget &quot;
bien que les ministres n&apos; aient pas publié les détails des dépenses au-delà de 2011 , les économistes ont affirmé qu&apos; il était clair que les restrictions des dépenses publiques ne commenceraient à se faire sentir qu&apos; à moyen terme .
le très respecté institute for fiscal studies ( institut des etudes fiscales ) a affirmé que les chiffres du chancelier impliquent , à l&apos; avenir , des réductions substantielles dans de nombreux domaines , incluant potentiellement le transport , l&apos; éducation supérieure , la science et la défense .
&quot; la douleur n&apos; est en fait que reportée &quot; , a dit son directeur , robert chote .
&quot; les annonces les plus importantes seront faites après les élections , quel que soit le vainqueur &quot; , a ajouté roger bootle , conseiller économique auprès des comptables de deloitte .
&quot; ceci a été un faux rapport de pré-budget . les marchés s&apos; en rendent bien compte &quot; .
le fbi enquête sur les &quot; arrestations d&apos; américains au pakistan &quot;
the fbi enquête sur l&apos; arrestation , au pakistan , de cinq reporters américains , suspectés de liens extrémistes .
les hommes ont été arrêtés lors d&apos; un raid dans une maison à sarghoda dans la province orientale du punjab , a annoncé l&apos; ambassade américaine au pakistan , à la bbc .
le fbi a déclaré qu&apos; il enquêtait pour savoir si c&apos; était les mêmes hommes qui avaient été déclarés disparus de leur domicile , dans l&apos; etat américain de virginie , le mois dernier .
le ministère des affaires etrangères américain a dit qu&apos; il recherchait également des informations sur ces personnes .
trois d&apos; entre eux sont présentés comme étant d&apos; ascendance pakistanaise , un d&apos; héritage égyptien et l&apos; autre d&apos; origine yéménite .
si ce sont des citoyens américains , bien sûr , nous souhaiterions savoir quelles sont les accusations à leur encontre et dans quelles conditions ils sont détenus &quot; , a dit leporte-parole , ian kelly .
katherine schweit , porte-parole du fbi a affirmé que l&apos; agence avait eu connaissance des arrestations et qu&apos; elle était en contact avec les familles des étudiants disparus .
&quot; nous collaborons avec les autorités pakistanaises afin de déterminer leur identité et la nature de leurs activités là-bas , et si ce sont véritablement les étudiants qui sont portés disparus &quot; , elle a dit .
l&apos; ambassade du pakistan à washington a affirmé que les hommes avaient été arrêtés dans une maison appartenant à l&apos; oncle de l&apos; un d&apos; eux .
celle-ci a dit que la maison était déjà surveillée par la police locale et qu&apos; aucune accusation n&apos; avait encore été portée contre les hommes arrêtés .
la secrétaire d&apos; etat , hillary clinton a refusé tout commentaire sur les arrestations , a rapporté l&apos; agence de presse reuters , mais elle a affirmé que les etats-unis devaient &quot; collaborer davantage avec l&apos; afghanistan et le pakistan pour essayer de déraciner l&apos; infrastructure du terrorisme qui continue à recruter et à former des personnes &quot; .
les cinq étudiants avaient été portés disparus de leur domicile par leurs familles , en virginie du nord , fin novembre .
amnesty condamne les &quot; abus &quot; iraniens
ces vingt dernières années , les droits de l&apos; homme ont été aussi peu respectés que jamais , selon le rapport de l&apos; association amnesty international .
le rapport présente des &quot; répétitions de violations &quot; par le régime , avant et après la campagne des élections présidentielles de juin .
un homme cité dans le rapport a affirmé qu&apos; il avait été battu et brûlé avec des cigarettes . un autre a déclaré qu&apos; il avait été menacé de viol .
l&apos; iran a nié les critiques précédentes concernant son non respect des droits de l&apos; homme .
les autorités ont affirmé que de telles critiques sont politiquement motivées .
des milliers de personnes ont été arrêtées et des douzaines ont été tuées en iran , après que l&apos; élection disputée du président mahmoud ahmadinejad a conduit aux plus grandes manifestations publiques depuis la révolution islamique de 1979 .
des douzaines ont été condamnées à des peines de prison et les procureurs affirment qu&apos; au moins cinq personnes ont été condamnées à mort .
jon leyne , correspondant de la bbc à téhéran , maintenant à londres , affirme qu&apos; au début des protestations , le leader suprême , l&apos; ayatollah ali khamenei , a reconnu certaines des allégations d&apos; abus , ordonnant la fermeture du centre de détention de kahrizak .
mais depuis lors , les autorités n&apos; ont toléré aucune critique , dit notre correspondant .
&quot; fausse confession &quot;
amnesty international a relaté l&apos; affaire d&apos; un étudiant en informatique de 26 ans , ebrahim mehtari , qui a affirmé avoir été accusé de &apos; travailler avec les réseaux de facebook &quot; et d&apos; avoir protesté contre les résultats de l&apos; élection .
&quot; ils m&apos; ont souvent frappé au visage &quot; , il a été cité .
&quot; j&apos; ai été brûlé avec des cigarettes , sous les yeux , sur le cou , à la tête ... ils ont menacé de m&apos; exécuter et m&apos; ont humilié &quot; .
après cinq jours , il a signé une fausse confession et il a été libéré et laissé dans la rue , toujours en sang et à demi conscient , a dit amnesty .
en août , le candidat perdant aux élections , mehdi karroubi , a affirmé que des manifestants détenus après l&apos; élection ont été torturés à mort en prison et que d&apos; autres ont été violés .
les autorités iraniennes ont nié les accusations de viol , mais ont admis que des abus avaient eu lieu .
amnesty a également cité le cas d&apos; un ancien détenu qui a dit avoir été enfermé dans un conteneur avec 75 autres personnes , pendant plus de huit semaines , dans un centre de détention à kahrizak .
amnesty a accepté que le parlement iranien et l&apos; appareil judiciaire créent un comité pour enquêter sur les troubles post-élections et la réponse du gouvernement , mais elle a affirmé que le mandat et les pouvoirs de ces organismes n&apos; étaient pas clairs et que les résultats du comité parlementaire n&apos; avaient pas été rendus publics .
le groupe a dit qu&apos; au moins 90 personnes avaient été arrêtées , au cours des trois dernières semaines , dans le but d&apos; empêcher d&apos; autres manifestations .
des pistes de ski construites dans le parc de la ville
plus de 100 tonnes de neige artificielle a été utilisée pour transformer le site de bristol en une piste pour compétitions .
l&apos; événementpiste in the park ( une piste dans le parc ) a attiré 16 skieurs et snowborders semi-professionnels en compétition pour des prix en espèce .
en haut de la piste du parc brandon hill , un petit tremplin précédait une piste de 100m de long .
john hickman , étudiant en quatrième année de médecine , a déclaré que la vue du haut de la piste était magnifique mais que celle-ci était assez intimidante .
c&apos; est une vue magnifique , avec toutes les lumières de la ville scintillant en contrebas .
ici se retrouvent certains des meilleurs skieurs et snowborders du pays - de vrais talents &quot; , il a ajouté .
des prix ont récompensé les meilleures voltiges - ou figures réalisées sur la piste .
après la fête de jeudi soir , la neige sera abandonnée à la fonte .
toujours eux et nous
l&apos; islam peut-il être français ?
le pluralisme et le pragmatisme dans un etat laïque .
roger bootle , deloitte
certains lecteurs seront attirés par ce nouveau livre , admirateurs du dernier ouvrage de l&apos; auteur , &quot; pourquoi les français n&apos; aiment pas le foulard &quot; ( 2006 ) , une étude élégante et bien documentée sur un problème qui a divisé et préoccupé le pays depuis une quinzaine d&apos; années et dont les effets se font encore ressentir aujourd&apos; hui .
le dernier livre de m. bowen présente une trame bien plus large et plus ambitieuse .
bon anthropologue , il ne souhaite pas seulement savoir ce que les politiciens et les médias disent sur l&apos; islam en france , mais ce qui se passe actuellement dans le pays .
il a passé de nombreux mois dans les mosquées , les écoles et les instituts qui fournissent maintenant en france ce quem . bozen appelle des &quot; espaces musulmans &quot; pour les 5m-6m de musulmans .
il sait très bien écouter et reproduire les débats entre enseignants et élèves sur les questions qui les concernent le plus .
un musulman doit-il se marier dans une mosquée ou à la mairie ( ou les deux ) ?
l&apos; évolution et les droits des homosexuels doivent-ils être enseignés aux jeunes musulmans ?
une femme musulmane peut-elle épouser un non-musulman ?
un musulman peut-il utiliser un système bancaire basé sur les intérêts pour obtenir un prêt ?
ce sont ces problèmes pratiques , il affirme , qui sont le lot quotidien , plutôt que les drames politiques qui préoccupent les médias .
l&apos; auteur identifie une nouvelle génération d&apos; imams , d&apos; enseignants et d&apos; intellectuels , tous inconnus du grand public , excepté peut-être tariq ramadan , un musulman arabe né en suisse .
cette nouvelle génération essaie d&apos; ouvrir le débat sur la façon d&apos; être à la fois un bon musulman et un bon citoyen dans une société laïque moderne .
ils ne poussent pas le débat jusqu&apos; au bout .
lesconservateurs ne croient pas en l&apos; idée d&apos; un islam français ou européen .
les intellectuels et les activistes qui ont été interviewés par m. bowen sont généralement en accord avec leurs homologues avocats d&apos; un islam sunni puriste associés à l&apos; arabie saoudite qui de nos jours , constituent une petite partie des musulmans d&apos; europe .
m bowen estime que les valeurs des musulmans et la laïcité des français pourraient être compatibles .
mais un compromis ne peut être obtenu qu&apos; avec les efforts de chaque camp .
il se demande à quel point les politiciens français ( et l&apos; élite intellectuelle gardienne si virulente de la laïcité ) sont réellement engagés envers le pluralisme .
selon lui , les musulmans n&apos; ont pas été gâtés , par rapport aux catholiques , aux protestants et aux juifs qui ont également eu à faire des compromis historiques avec le républicanisme laïque .
plutôt qu&apos; un pragmatisme grandissant , il détecte une &quot; étroitesse des valeurs clés &quot; .
l&apos; islam peut-il être français ? après lecture de ce livre , on est tenté de dire &quot; oui , mais pas encore &quot; .
la vue la plus sombre du monde
l&apos; arctique change plus vite et de façon plus dramatique que tout autre endroit sur la planète .
la glace qui le compose est en train de fondre à une vitesse alarmante , emportant avec elle une vie qui ne peut survivre ailleurs .
le pétrole , le gaz , les expéditions et la pêche naviguent dans de nouvelles eaux ouvertes , avec les diplomates , les avocats et maintenant des écrivains dans leur sillage .
dans &quot; sur une mince couche de glace &quot; , richard ellis , écrivain et illustrateur , peint une histoire naturelle du symbole du grand nord , l&apos; ours polaire .
connaisseur de l&apos; histoire et des politiques compliquées de la pêche à la baleine , il décrit la longue tradition des explorateurs de l&apos; arctique qui faisaient leur preuve en chassant l&apos; ours blanc .
la rencontre de l&apos; amiral nelson , alors courageux aspirant de 14 ans qui n&apos; avait pour se battre que la pointe de son mousquet , est certainement un mythe , mais le reste est vrai .
les jeunes oursons , capturés alors qu&apos; ils nageaient aux côtés de leur mère , tout juste tuée , étaient attrapés et envoyés dans des zoos et des cirques .
au début du xxème siècle , un spectacle célèbre rassemblait 75 ours en même temps .
même aujourd&apos; hui , les dimensions d&apos; un zoo sont toujours généralement un millionième de la surface nécessaire à un adulte en liberté. le climat est rarement indiqué : un ours polaire vivant à singapour est devenu vert en raison des algues qui poussaient dans sa fourrure épaisse .
cliquer ici pour plus d&apos; informations !
m. ellis raconte les histoires d&apos; autres écrivains et historiens et revient souvent sur la menace que constituent les chasseurs sur la survie des espèces .
bien qu&apos; interdites en norvège , en amérique et en russie , les tueries continuent au groenland et au canada où les chasseurs en hélicoptère et les indiens inuits en motoski utilisent des fusilsd&apos; assaut puissants pour chasser leur gibier .
ironiquement , c&apos; est dans les eaux les plus au nord de ces deux nations de la chasse que la glace restera le plus longtemps .
dans son nouveau livre , &quot; après la glace &quot; , alun anderson , un ancien rédacteur en chef de new scientist , offre un résumé clair et effrayant de la science de l&apos; arctique et un aperçu captivant de ce que sera peut-être l&apos; avenir là-bas .
non pas que les scientifiques aient toutes les réponses .
ni les atmosphéristes ni les océanographes ne peuvent relater avec exactitude la vitesse des changements .
ce n&apos; est pas faute d&apos; essayer .
fin xixème et début xxème , les voyages pionniers de fridtjof nansen ont donné les premières informations sur la fonte de la calotte glaciaire .
les sous-marins de la guerre froide ont ensuite cartographié les changements de relief sous-celle-ci .
les surveillances satellites et les sondes placées sur les icebergs sont d&apos; une grande aide , mais le plus gros du travail est fait par des hommes endurcis , campant dans le froid .
m. anderson contemple le monde extraordinaire et minuscule du système tributaire de la glace arctique , formé par les filets d&apos; eau saumâtre pressée en gelant .
mais de l&apos; ours évoqué ci-dessus aux merveilles microscopiques contenues dans la glace , tout sera perdu avec la disparition de la glace d&apos; été , prévue entre 2013 et 2050 .
&quot; dans quelques mois , ce sera peut-être notre tour &quot;
des marines , parmi les 6 000 personnes qui ont déposé des couronnes sur les tombes à arlington
le première classe de&apos; angello robinson , 19 ans , a fait un voyage de sept heures en bus pour déposer une simple couronne sur la tombe d&apos; un soldat qu&apos; il n&apos; avait jamais rencontré .
pour lui et pour les autres marines qui ont fait le voyage de camp johnson à jacksonville , en caroline du nord au cimetière arlington national cemetery pour décorer les tombes , cette journée était consacrée à saluer des hommes et des femmes qui , un jour , étaient à leur place .
dans quelques mois , d&apos; où nous serons envoyés , nous risquons d&apos; être à leur place , a dit robinson au sujet des soldats tombés .
si cela m&apos; arrivait , je voudrais que quelqu&apos; un fasse la même chose pour moi , c&apos; est pourquoi j&apos; essaie juste de montrer du respect .
il était l&apos; un des 6 000 volontaires à s&apos; être rassemblés samedi matin pour déposer des couronnes sur les tombes des vétérans , dans différentes sections du cimetière d&apos; arlington ceremony .
en 1992 , morrill worcester , propriétaire de worcester wreath company à harrington , dans le maine , a lancé la commémoration et d&apos; autres personnes ont décidé de décorer plusieurs centaines de tombes dans le cimetière d&apos; arlington ceremony .
maintenant , pour continuer une tradition de 18 ans , morrill et sa femme karen , font chaque année le voyage , s&apos; arrêtant dans différentes villes sur leur chemin , pour organiser des commémorations en l&apos; honneur des militaires et des victimes du terrorisme .
les worcester ont également fondé une association à but non lucratif , wreaths across america ( des couronnes à travers l&apos; amérique ) , qui a pour but de promouvoir l&apos; événement dans tous les autres etats .
cette année , les volontaires ont placé plus de 16 000 couronnes sur les tombes du cimetière d&apos; arlington , autour du pentagone , sur les tombes du cimetière fayetteville national cemetery enarkansas , dans le battery park à new york city et sur le site du mémorial pour les victimes du vol 93 d&apos; united airlines à shanksville , pennsylvanie .
pour la deuxième année consécutive , la fondation walmart foundation a donné plus de $ 150 000 pour acheter et transporter les couronnes .
charleen hunt , 70 ans , de westminster , a déclaré qu&apos; elle avait fait le voyage à arlington en l&apos; honneur de son mari , un militaire de carrière décédé .
bien que son mari ne soit pas enterré à arlington , hunt a dit que pour elle , ce geste était une façon de remercier ceux qui s&apos; étaient sacrifiés .
c&apos; est un petit geste que peuvent faire les civils pour soutenir nos troupes , elle a dit .
c&apos; est comme visiter une tombe familiale .
emmitouflée dans plusieurs couches de vêtements chauds , les volontaires ont marché entre les pelouses et les collines étendues du cimetière .
les volontaires ont choisi des tombes anciennes , datant de la première et de la deuxième guerre mondiale , ainsi que de la guerre du vietnam , car celles-ci ne sont pas aussi souvent visitées que les nouvelles tombes , ont déclaré les organisateurs .
l&apos; humeur était à l&apos; optimisme , alors que les enfants jouaient et les couples se tenaient par la main , portant les couronnes de pin frais sur les tombes grises .
chaque couronne ronde avait une couleur vert foncé , avec un petit nœud papillon rouge sur le haut .
tout près , planait le silence sur la section 60 , où la plupart des vétérans des guerres en irak et en afghanistan sont inhumés .
l&apos; united service organizations a donné 1 000 couronnes pour décorer la section mais l&apos; humeur sombre des guerres actuelles emplissait la zone .
des individus pleuraient sans se cacher , d&apos; autres priaient et des familles et des amis se soutenaient dans l&apos; air froid .
certains lisaient à haute voix les noms gravés dans la pierre alors que d&apos; autres se penchaient pour voir les petites cartes d&apos; information noires et blanches , enfoncée dans la terre humide pour ceux dont la tombe n&apos; avait pas encore été terminée .
sandra lockwood était l&apos; une des nombreuses mères en larmes , sur la tombe de son fils .
elle est partie de zanesfield , dans l&apos; ohio et avait conduit huit heures pour venir se recueillir sur la tombe du sergent de marine gunnerydavid shane spicer , mort au combat en juillet .
personne ne devrait jamais oublier grâce à quoi nous sommes libres ... mon fils a payé pour cela , elle a dit .
&quot; longtemps après que j&apos; aie disparu , je veux que quelqu&apos; un se souvienne de lui &quot; .
un ressortissant américain arrêté par les autorités cubaines
le gouvernement cubain a arrêté un ressortissant américain qui distribuait des téléphones mobiles et des ordinateurs portables dans le pays , ont affirmé les services du ministère des affaires étrangères américain .
le ressortissant , qui n&apos; a pas encore été identifié , travaille pour development alternatives inc . , basée à bethesda .
la société travaille sur des projets pour des clients tels que l&apos; u.s. agency for international development et la world bank .
les autorités consulaires ainsi que la u.s. interest section à la havane essaient d&apos; avoir accès au détenu qui a été arrêté le 5 décembre .
les accusations précises n&apos; ont pas été rendues publiques , bien que sous la loi cubaine , un citoyen cubain ou un visiteur étranger peut être arrêté sous prétexte d&apos; être &quot; dangereux &quot; .
toutes les activités soi-disant révolutionnaires , comprenant des protestations modérées et des écrits critiques , entraînent le risque d&apos; une arrestation .
les graffiti anti-gouvernementaux et les discours sont considérés comme des crimes graves .
cuba a une communauté de bloggers de plus en plus grande , menée par yoani sánchez , commentatrice populaire qui écrit souvent sur la façon dont sont mari et elle sont suivis et harcelés par les agents du gouvernement .
sánchez a fait plusieurs demandes de quitter le pays pour aller recevoir des récompenses mais les autorisations lui ont toujours été refusées .
la détention d&apos; un ressortissant américain va peut-être augmenter les tensions entre le gouvernement communiste des frères à cuba et l&apos; administration obama qui poursuit une approche &quot; douce &quot; afin d&apos; améliorer les relations avec l&apos; île .
l&apos; annonce de l&apos; arrestation a été d&apos; abord rapportée par le new york times , vendredi soir .
la nouvelle politique américaine insiste pour que le gouvernement cubain avance par étapes concrètes , telles que libérer les prisonniers politiques et créer plus d&apos; espace pour l&apos; opposition , afin que les etats-unis puissent rendre la pareille .
les téléphones mobiles et les ordinateurs portables sont autorisés à cuba , bien que ce soit des biens de consommation nouveaux et désirés dans un pays ou le salaire moyen d&apos; un fonctionnaire est de $ 15 par mois .
seulement cette année , le gouvernement cubain a accordé aux citoyens ordinaires le droit d&apos; acheter des téléphones mobiles ; ils sont principalement utilisés pour les textos ou pour une conversation de 15 minutes qui correspond à un jour de salaire .
sur l&apos; île , l&apos; utilisation d&apos; internet est extrêmement limitée .
il est disponible dans les hôtels de luxe et pour les visiteurs étrangers dans le pays , ainsi que dans certains immeubles du gouvernement , tels que les universités .
les cubains qui souhaitent se connecter souvent doivent communiquer leur nom au gouvernement .
l&apos; accès à de nombreux sites web est restreint .
la détention d&apos; un américain à cuba est rare .
la plupart des rares américains incarcérés à cuba sont derrière les barreaux pour des crimes tels que le trafic de drogue , affirme gloria berbena , attachée de presse auprès de l &apos; u.s. interests section à la havane .
berbena a dit qu&apos; elle ne pouvait pas fournir plus d&apos; informations sur l&apos; arrestation .
l&apos; arrestation et la détention sont une grande erreur .
une activité qui , dans toute autre société ouverte , serait autorisée -- distribuer gratuitement des téléphones mobiles -- est un crime à cuba , a déclaré jose miguel vivanco , directeur du programme americas du groupe human rights watch , qui a récemment publié un rapport sévère sur les libertés à cuba , appelé &quot; nouveau castro , même cuba &quot; , faisant référence à l&apos; installation de raul castro en tant que leader du pays pour remplacer fidel , son frère aîné malade .
selon vivanco , un accusé est souvent arrêté , passé en jugement et emprisonné le même jour .
il a dit que toute solution serait probablement politique et que le gouvernement cubain provoque souvent une réaction négative aux etats-unis , au moment où les deux pays commencent à amorcer un meilleur dialogue .
les autorités pakistanaises empêchent un complot pour envoyer des hommes en afghanistan
samedi , les autorités pakistanaises ont repéré une organisation supposée préparer un complot pour envoyer cinq hommes de virginie du nord en afghanistan dans le but de tuer des troupes américaines , disant qu&apos; ils espéraient que cette affaire permettrait de démonter un réseau important de recruteurs de terroristes qui écument internet à la recherche de jeunes hommes radicalisés .
les enquêteurs ont affirmé qu&apos; ils chassaient une personnalité insurgente cachée , connue sous le nom de saifullah qui a invité ces hommes au pakistan après les avoir découverts lorsque l&apos; un d&apos; eux a fait des commentaires approuvant les vagues terroristes sur le site de vidéo youtube sur internet .
arrivés au pakistan , ces hommes ont été guidés par saifullah qui a essayé de les aider à rejoindre la région reculée de la ceinture tribale du pakistan , foyer d&apos; al-qaida et de ses camps d&apos; entraînement terroriste .
mais un représentant des services secrets pakistanais qui a été informé de l&apos; affaire a dit samedi que saifullah n&apos; avait pas réussi à convaincre les commandants d&apos; al-qaida que ces hommes ne participaient pas au complot de la cia pour infiltrer le réseau terroriste .
de ce fait , ils ont été isolés pendant des jours dans la ville orientale de sargodha , loin des montagnes interdites du nord-est devenues un refuge du terrorisme .
ils ont été considérés comme des agents infiltrés .
c&apos; est pourquoi ils ont été rejetés , a déclaré un représentant des autorités qui s&apos; est exprimé à la condition de garder l&apos; anonymat en raison du caractère confidentiel de l&apos; affaire .
le représentant des autorités a affirmé que les hommes étaient déterminés et qu&apos; ils essayaient toujours d&apos; obtenir les autorisations nécessaires pour obtenir l&apos; entrée dans les camps d&apos; al-qaida lorsqu&apos; ils ont été arrêtés par les forces de loi pakistanaises .
le cas de ces cinq hommes -- qui restent au pakistan et qui sont interrogés par le fbi -- insistent sur le rôle crucial des recruteurs dans l&apos; identification de terroristes potentiels et peut-être plus important , dans la détermination des personnes en qui accorder sa confiance .
depuis les attentats du 11 septembre 2001 , les services secrets américains ont eu pour priorité d&apos; infiltrer des hommes dans le réseau al-qaida .
les recruteurs de l&apos; organisation jouent le rôle de gardes-barrières , refusant l&apos; entrée à ceux qui ne montrent pas un engagement sérieux et ceux qui peuvent s&apos; avérer être des espions .
selon les analystes , les recrues américaines potentielles sont étudiées de près par al-qaida .
mais ils sont également très attirants pour le groupe en raison de leur accès potentiel à des cibles américaines et de leur valeur propagandaire .
toutefois evan kohlmann , expert de la fondation nefa basée aux etats-unis , a déclaré que les groupes terroristes doivent aussi faire de plus en plus attention , ces dernières années dans le choix des personnes qu&apos; ils acceptent car les services secrets américains sont devenus des experts en ce qui concerne leurs méthodes de recrutement .
si vous essayez d&apos; infiltrer quelqu&apos; un dans ces groupes , quelle meilleure façon que de suivre son modèle de recrutement que tant d&apos; autres personnes ont déjà suivi ? a dit kohlmann .
le modèle est celui qui est de plus en plus sur internet .
des dizaines de milliers de protestants à copenhague demandent une &quot; action &quot; pour le climat
des dizaines de milliers de protestants ont marché dans les rues , ici , samedi , demandant une action plus importante sur le climat de la part des négociateurs travaillant dans le palais des congrès bella convention center de la ville .
le nombre des manifestants était estimé à 100 000 personnes , mais 25 000 selon les estimations de la police .
cet événement s&apos; est déroulé relativement paisiblement , bien qu&apos; un petit nombre d&apos; activistes masqués ait allumé quelques explosifs près d&apos; un ensemble d&apos; immeubles gouvernementaux , en centre- ville .
en ce jour où peu de chose se sont passées au cours des discussions sur le climat sponsorisées par les nations unies , des milliers d&apos; activistes ont marché de par la ville , déployant des pancartes en anglais disant &apos; il n&apos; existe pas de planète b &quot; et une en espagnol , déclarant &quot; la terre dit qu&apos; elle en a assez &quot; .
plusieurs célébrités se sont jointes aux protestations , y compris le top modèle et photographe danois , helena christensen , qui a déclaré que voyager vers le pays natal de sa mère , le pérou , lui a ouvert les yeux sur les problèmes déchirants auquel doit faire face le pays en raison de l&apos; impact des changements climatiques qui se produisent déjà &quot; .
c&apos; est une des raisons pour lesquelles j&apos; ai décidé de me joindre à la grande marche -- de faire passer le mot et de lancer un appel aux leaders du monde entier pour qu&apos; ils prennent des décisions justes , ambitieuses et engagées , elle a dit .
ce n&apos; est pas une tâche facile , mais elle doit être entreprise , il n&apos; est plus possible de l&apos; éviter .
la police a empêché les manifestants de venir trop près du centre bella et a dit qu&apos; elle avait arrêté 19 personnes au motif qu&apos; elles portaient un masque ou qu&apos; elles étaient en possession de couteaux de poche .
la police a empêché les manifestants de venir trop près du centre bella et a dit qu&apos; elle avait arrêté 19 personnes au motif qu&apos; elles portaient un masque ou qu&apos; elles étaient en possession de couteaux de poche .
selon un passant qui a demandé à garder l&apos; anonymat en raison de son implication dans les discussions sur le climat , les activistes qui portaient des masques et des vêtements noirs , ont allumé plusieurs explosifs près du canal principal de copenhague qui est entouré de quelques ministères .
ils les lançaient près des immeubles , il a dit , ajoutant que ceux-ci étaient tout d&apos; abord des fusées , suivies ensuite par &quot; quelques grosses explosions &quot; .
a l&apos; intérieur du palais des congrès , les personnes étaient rassemblées autour d&apos; écrans de télévision pour suivre la marche , tout au long de l&apos; après-midi .
mais il semble que les manifestants n&apos; aient pas réussi à réveiller la conscience des autorités clé telles que su wei , représentant de la chine pour le climat .
lorsqu&apos; on lui a demandé s&apos; il pensait qu&apos; une manifestation aurait un impact positif sur les délibérations internationales , il a répondu en anglais &quot; en fait , c&apos; est quelque chose dont je n&apos; avais pas conscience .
il a ensuite continué en mandarin , déclarant &quot; l&apos; événement étant important , je ne peux pas entendre ce qu&apos; il se passe à l&apos; extérieur &quot; .
il a observé que la marche pouvait sembler néfaste ou utile selon les perspectives .
elle montre l&apos; intérêt du grand public et des différents secteurs sur le sujet du changement climatique , il a dit .
d&apos; un autre côté , &quot; vous pouvez également dire qu&apos; ils perturbent les négociations ou qu&apos; ils nuisent à la liberté des autres &quot; .
les résultats des tests révèlent des écarts tenaces entre les races
le rapport fédéral de la semaine dernière sur les résultats en mathématiques a apporté une bonne nouvelle pour les écoles publiques de washington d.c.
bien que le district reste encore loin derrière les établissements de tête , le rapport montre que les grade 4 et grade 5 ( cm1-cm2 ) sont en bien plus grands progrès au cours des deux années précédentes que dans des villes telles qu&apos; atlanta , chicago et new york .
mais ce qui ressort des derniers chiffres du national assessment of educational progress ( evaluation nationale du progrès de l&apos; enseignement ) est l&apos; écart persistant entre les résultats des afro-américains et des blancs , sur les plans à la fois local et national .
les résultats moyens des enfants blancs de grade 4 ( cm1 ) à washingtond.c. ont augmenté , au cours de ces deux dernières années , de 262 à 270 ( sur une échelle de 500 ) , mais ceux de leurs camarades de classe afro-américaines n&apos; ont augmenté que de trois points , de 209 à 212 .
l&apos; écart de réussite a en fait augmenté entre 2007 et 2009 , passant de 53 à 58 points .
le progrès des afro-américains en grade 8 ( 4ème ) reste généralement constant , tombant seulement d&apos; un point , de 245 à 244 .
le résultat moyen des blancs n&apos; a pas été inclus dans les résultats des tests car l&apos; échantillon n&apos; était pas suffisamment important .
la vue d&apos; ensemble sur une période de six ans n&apos; est pas plus encourageante .
en 2003 , l&apos; écart entre les noirs et les blancs en classe de grade 4 ( cm1 ) , lorsque le premier rapport naep du district était publié , était de 60 points ( 262 à 202 ) .
bien que les résultats obtenus par les enfants dans les deux groupes aient augmenté au cours de cette période , la différence s&apos; est seulement réduite à 58 points .
la semaine dernière , certains défenseurs dans le district ont exprimé l&apos; inquiétude que la hausse célébrée par la directrice de groupe d&apos; établissements d&apos; enseignement michelle a. rhee et le maire , adrian m. fenty ( démocrate ) étaient propulsés par les étudiants blancs qui étaient déjà de bons éléments .
cela voudrait dire que nous avons élevé l&apos; agrégat en considérant les éléments au haut de l&apos; échelle , ce qui est problématique et gênant , a dit jeff smith , directeur de d.c. voice , un groupe à but non lucratif qui défend l&apos; égalité dans l&apos; éducation du district .
je ne saute pas de joie pour un ou deux points gagnés , a déclaré kwame r. brown ( apparenté démocrate ) , membre du conseil de d.c. et dont la fille est en grade 4 , à eaton elementary ( école élémentaire ) .
souvent critique du style de gestion de rhee , brown a déclaré que le message des résultats de tests est que les middle schools ( collèges ) de la ville ont désespérément besoin d&apos; attention .
vraiment , vous voulez toujours voir les signes positifs et je le respecte .
mais ce qui fait peur , c&apos; est que nous ne consacrons pas suffisamment de temps et d&apos; énergie à nos middle schools ( collèges ) .
rhee a déclaré que le district devait continuer à trouver de meilleures façons de répondre aux besoins des étudiants en difficulté .
cet automne , par exemple , certains enseignants ont été formés pour utiliser une nouvelle méthode de lecture , le wilson reading system , visant les écoliers des classes de fin du cycle élémentaire et début de collège qui n&apos; ont pas intégré les bases de la lecture plus tôt dans leur parcours scolaire et qui sont assez en retard par rapport à leurs camarades .
chaque jour , le programme de mathématiques , pour les classes de kindergarten ( maternelle ) à grade 6 ( 6ème ) met l&apos; accent sur les jeux et les expériences de la vie réelle , tels qu&apos; ils ont été mis en place dans le district par l&apos; ancien responsable clifford janey , qui doit également être crédité pour le progrès du naep rapporté la semaine dernière .
je pense tout simplement qu&apos; il nous faut continuer à travailler pour offrir de meilleures interventions à ces élèves de niveau inférieur à celui de la classe , a dit rhee .
d&apos; autres estiment que les résultats du naep posent la question de savoir si rhee peut continuer à élever les résultats généraux du système tout en fournissant l&apos; argent et les ressources pour les écoles avec de moins bons résultats afin de réduire l&apos; écart .
c&apos; est un dilemme pour michelle rhee , a dit bruce fuller , un formateur de l&apos; enseignement à l&apos; université de berkeley en californie qui étudie les résultats des tests des villes .
la solution politique conventionnelle est de consacrer vos ressources et vos réformes de gestion aux écoles situées dans les quartiers les plus pauvres de washington .
aussi ce ciblage peut avoir des répercussions politiques qui gênent cet important programme .
mais le problème , bien sûr , est que comme les autres superintendant des écoles , elle essaie de se servir de la classe moyenne des blancs et des noirs .
nous nous concentrons pour assurer le développement d&apos; un système de bonnes écoles .
il nous faut renforcer nos écoles de quartiers afin que toutes les familles , quel que soit l&apos; endroit d&apos; où elles sont originaires , soient assurées que leurs enfants pourront obtenir une excellente éducation publique .
janey , maintenant superintendant des écoles de newark , a déclaré dans une interview cette semaine , que l&apos; un des éléments essentiels pour réduire l&apos; écart de réussite était la durée de l&apos; école publique traditionnelle , aujourd&apos; hui de 180 jours dans le district de washington , pour être en compétition avec les charter schools .
il faut obtenir environ 200 jours pour avoir la force de changer , a dit janey , qui en est venu à un accord avec le syndicat de ses enseignants l&apos; an dernier pour obtenir 185 jours , qu&apos; il considère un &quot; point de départ &quot; pour obtenir encore une augmentation dans le prochain contrat .
faire de l&apos; éducation supérieure une promesse d&apos; avenir
le bus s&apos; est arrêté dans gettysburg college avec un long sifflement .
graciela rodriguez , 12 ans , en descend et cligne un moment des yeux à la vue des colonnes blanches , des façades de briques et des pelouses verdoyantes .
les parents de graciela avaient seulement pu finir le lycée , àel salvador .
jusque récemment , graciela elle-même , qui est née à silver spring et vit à riverdale , n&apos; avait jamais mis les pieds sur un campus universitaire .
aussi , alors qu&apos; elle et d&apos; autres étudiants de grade 8 ( 4ème ) du groupe ont exploré gettysburg où les frais de scolarité sont de $ 38 690 par an , son attitude était moins celle d&apos; une nouvelle étudiante impressionnée qu&apos; enthousiaste .
super voilà où je vais étudier ! s&apos; est exclamée graciela qui souhaiterait étudier la médecine , alors que le guide les dirigeait vers l&apos; entrée de l&apos; immeuble des sciences .
youpi , vraiment ? dit-elle songeuse , lorsqu&apos; on lui indiqua le faible ratio professeur de droit - étudiant .
l &apos; université de pennsylvanie était le septième que visitaient les enfants au cours de leur voyage de découverte de trois jours et maintenant , ils avaient complètement intégré le message : la question n&apos; est pas de savoir si vous allez à l&apos; université :
la question est où .
bien que cette question se pose encore largement pour le grand nombre d&apos; enfants américains nés de parents immigrés hispaniques qui ont quitté le lycée où sont devenus parents à l&apos; adolescence , ils sont également des centaines de milliers à bénéficier de l&apos; enseignement universitaire qui leur permettra d&apos; entrer dans la classe moyenne .
en fait , &quot; un hispanique de la &quot; deuxième génération &quot; sur cinqpoursuit ses études au lycée -- une réussite notable si l&apos; on considère que tant de leurs parents immigrés , la plupart du mexique ou d&apos; amérique centrale , sont entrés aux etats-unis sans avoir terminé le lycée .
leur réussite est importante , disent les chercheurs , ils ouvrent la voie aux générations suivantes qui joueront un rôle important dans la main d&apos; oeuvre du pays .
les chercheurs qui étudient les battants affirment que ceux-ci ont une affinité naturelle avec l&apos; école et un besoin inné de réussir .
nombreux sont également ceux dont les parents fixent des objectifs élevés à leurs enfants et qui trouvent les moyens de compenser leur manque de familiarité avec les écoles américaines .
les programmes de mentorat jouent également un rôle très important pour aider graciela et des millions d&apos; enfants comme elle à arriver jusqu&apos; à l&apos; université -- en particulier , si ses efforts sont réguliers et à long terme .
lorsque vous regardez les enfants des familles à faible revenu ayant des parents qui n&apos; ont pas l&apos; expérience et les compétences pour les aider à naviguer dans le système , n&apos; importe quelle intervention , à n&apos; importe quel moment , ne les aidera pas , a dit patricia gándara , chercheur à davis , université de californie , qui a étudié les étudiants latino-américains .
il nous faut penser à offrir un réseau de soutien à ces enfants , de la maternelle jusqu&apos; au lycée .
le programme fédéral qui a financé la visite des universités de graciela est un bon exemple .
connu sous le nom de gear up ( prépares toi ) , il fournit plus de $ 300 millions par an à des systèmes d&apos; écoles locales pour organiser les programmes de préparation à l&apos; université qui commencent lorsque les étudiants de familles de faibles revenus sont en middle school ( collège ) et continuent jusqu&apos; à la fin des années de lycée .
depuis 1999 , le programme a été suivi par plus de 10 millions d&apos; étudiants , avec plus de 60 pour cent entrant à l&apos; université , selon le ministère américain de l&apos; education .
le ministère du pétrole irakien obtient des accords avec 10 sociétés pétrolières étrangères
malgré les inquiétudes sur la violence et l&apos; instabilité politique , le gouvernement iraquien a réussi à attirer des sociétés pétrolières importantes afin de reconstruire son infrastructure en difficulté au cours de deux enchères qui se sont terminées samedi .
les 10 accords obtenus par le ministère du pétrole irakien avec les sociétés pétrolières étrangères suggèrent que les compagnies pétrolières de chine , russie et d&apos; europe sont sur le point de jouer un rôle majeur dans la remise en état de l&apos; industrie pétrolière d&apos; irak , invalidée par des dizaines d&apos; années de guerre et de sanctions .
les sociétés américaines sont reparties avec une participation dans seulement deux des 10 champs mis aux enchères .
sept sociétés américaines avaient payé pour participer à la deuxième enchère qui a commencé vendredi .
la seule qui avait mis une enchère a perdu .
deux sociétés américaines ont obtenu des contrats pour les champs mis aux enchères en juin .
la faible représentation des géants pétroliers américains dans l&apos; ouverture du secteur pétrolier en irak a surpris les analystes .
l&apos; irak a enfin ouvert ses portes , après six années de guerre , et au lieu de sociétés américaines , se sont des sociétés asiatiques et européennes qui ouvrent la voie , a déclaré ruba husari , rédacteur du forum iraq oil forum , un site d&apos; informations sur internet .
il faudra beaucoup de temps avant qu&apos; une autre offre soit faite en irak .
les inquiétudes sur la sécurité , corroborées par des bombardements coordonnés massifs , mardi , et l&apos; instabilité politique alors que les troupes militaires américaines se retirent ont freiné les sociétés pétrolières américaines , les empêchant d&apos; entrer avec plus de force en irak qui possède la troisième plus grande réserve de pétrole brute du monde , disent les analystes .
les sociétés américaines étaient , dans certains cas , désavantagées en raison de leurs rivaux , en particulier les chinois et les autres sociétés énergétiques contrôlées par un gouvernement , dont les coûts de main d&apos; oeuvre étaient notablement inférieurs et qui étaient davantage prêtes à prendre des risques car elles n&apos; avaient pas à rendre compte à des actionnaires .
exxon-mobil et occidental petroleum inc. ont été les seules sociétés américaines à obtenir des contrats avec le ministère .
les sociétés américaines les plus importantes , telles que chevron et conocophillips , qui ont entretenu des liens forts avec le ministère du pétrole iraquien et lui ont apporté leurs conseils techniques , sont reparties les mains vides .
les sociétés russes lukoil et gazprom ont été les deux actionnaires principaux dans deux des contrats attribués ce week-end .
la chinese national petroleum corp . , détenue par l&apos; etat , a plus enchéri sur des contrats que d&apos; autres sociétés et est repartie avec des participations importantes dans des contrats pour deux champs principaux .
nous savons tous que la chine est en train de devenir une économie majeure , ainsi qu&apos; une puissance technologique , a déclaré assam jihad , porte-parole du ministère du pétrole .
nous sommes confiants que la société chinoise sera à égalité avec ses compétiteurs et réalisera ses engagements en irak .
les sociétés pré-sélectionnées pour soumettre des enchères ont fait des offres qui ont ensuite été comparées au tarif par baril que le ministère était d&apos; accord de verser pour motiver la production au-dessus des niveaux actuels pour chaque champ .
l&apos; un des principaux organisateurs d &apos; al-qaida aurait été tué au pakistan
il semble qu&apos; un missile américain , ayant frappé le long de la frontière avec l&apos; afghanistan ait tué l&apos; un des organisateurs des opérations d&apos; al-qaida , cette semaine , ont déclaré vendredi des autorités américaines du contre-espionnage .
si l&apos; information est confirmée , cela serait la deuxième attaque meurtrière contre un des leaders terroristes cet automne .
saleh al-somali était l&apos; un des deux hommes arabes suspectés d&apos; avoir été tué par une paire de missiles lancés dans leur voiture , mardi , près de la ville de miran shah , dans la province de north waziristan , selon des sources américaines et des autorités pakistanaises dans la région .
les autorités locales ont affirmé que les missiles avaient été tirés par un avion sans pilote du type utilisé par la cia , à l&apos; intérieur de la frontière tribale anarchique du pakistan .
ils conduisaient une voiture blanche , se dirigeant vers la frontière afghane , lorsque la voiture a été frappée , a déclaré un membre des services secrets civils pakistanais , s&apos; exprimant au téléphone de miran shah .
les représentants de l&apos; autorité ont déclaré que les militants locaux suspects se sont précipités sur place et ont rapidement confisqué ce qui restait des &quot; corps totalement déchiquetés &quot; .
il a été totalement impossible aux autorités locales de vérifier l&apos; identité des victimes , mais les deux représentants anti-terroristes américains ont donné des preuves non spécifiées que somali faisait partie des morts .
somali était décrit comme étant l&apos; un des responsables organisateurs militaires d&apos; al-qaida qui dirigeaient les opérations terroristes du groupe hors de la région afghanistan-pakistan .
son rôle était d&apos; organiser des complots dans le monde entier , a affirmé l&apos; une des autorités qui a souhaité garder l&apos; anonymat , citant la nature sensible des frappes aériennes à l&apos; intérieur du territoire pakistanais .
etant donné son rôle central , ceci comprenait probablement des conspirations d&apos; attaques contre les etats-unis et l&apos; europe .
il a suivi les consignes stratégiques des leaders d&apos; al-qaida et les a traduites en plans d&apos; actions pour d&apos; éventuelles attaques terroristes .
un deuxième représentant de l&apos; autorité américaine a déclaré que somali avait progressé rapidement dans les rangs d&apos; al-qaida&apos; s et avait de très bonnes relations avec d&apos; autres groupes extrémistes dans la région .
il n&apos; est peut-être pas connu du grand public américain , mais cela n&apos; en diminue pas la menace qu&apos; il constitue pour nous et nos alliés , a dit le deuxième représentant officiel .
si sa mort est confirmée , somali serait le deuxième personnage important d&apos; al-qaida ou le second leader taliban tué depuis septembre , quand une attaque similaire a tué najmuddin jalolov , leader d&apos; une faction de militants dans la ceinture tribale , ainsi que trois autres opérateurs .
le rythme des attaques effectuées par les drones de la cia a diminué depuis l&apos; été , d&apos; environ six opérations par mois à deux , selon les chiffres avancés par le long war journal , un site web modéré par un groupe à but non lucratif .
ce déclin est peut-être dû à des tactiques améliorées des groupes terroristes qui ont progressé pour diminuer leur vulnérabilité tout en tuant également impitoyablement les informateurs suspectés , affirme le site .
l&apos; envoyé spécial de l&apos; onu à kaboul se retire
l&apos; envoyé spécial de l&apos; onu en afghanistan , kai eide , a déclaré vendredi qu&apos; il allait démissionner de son poste en mars , à la fin d&apos; un mandat tumultueux entaché d&apos; allégations de corruption étendue au cours des élections présidentielles soutenues par l&apos; onu .
le départ d&apos; eide intervient alors que l&apos; administration obama a décidé d&apos; envoyer 30 000 soldats supplémentaires en afghanistan .
l&apos; envoyé de l&apos; onu a dit qu&apos; il soutenait cette augmentation mais il a exprimé son inquiétude concernant le calendrier des etats-unis pour un retrait des troupes qui commencerait dans 18 mois et qui obligerait les autres gouvernements de l&apos; otan à retirer leurs forces .
il nous faut accélérer le développement de nos forces de sécurité en afghanistan , envoyer le bon signal aux afghans et leur rappeler qu&apos; ils peuvent avoir confiance en la communauté internationale , a déclaré eide dans un entretien téléphonique de kabul .
notre engagement doit être à long terme .
le diplomate norvégien a également pressé les etats-unis et les autres puissances militaires à augmenter le nombre de fonctionnaires internationaux aidant la transition politique en afghanistan .
l&apos; augmentation militaire doit être copiée par les civils , il a dit .
eide a déclaré qu&apos; il ne démissionnait pas mais qu&apos; il respecterait simplement l&apos; engagement qu&apos; il avait pris envers sa famille , en mars , de ne passer que deux ans à kaboul .
il a dit qu&apos; il voulait prévenir les nations unies .
le secrétaire général ban ki-moon sait maintenant qu&apos; il a du temps pour trouver un remplaçant .
j&apos; ai simplement dit qu&apos; il valait mieux commencer à rechercher mon remplaçant , a dit eide .
lorsque je suis venu ici , il y avait eu un vide de deux mois entre le départ de mon prédécesseur et mon arrivée .
selon les représentants de l&apos; onu , ban a déjà commencé à chercher un remplaçant .
les représentants affirment que le nom de staffan di mistura a été cité ; il s&apos; agit d&apos; un citoyen italo-suisse qui a récemment présidé une mission de l&apos; onu à bagdad et jean-marie guéhenno , un français qui a précédemment dirigé les opérations de maintien de la paix de l&apos; onu .
la réputation de eide en afghanistan a été mise à l&apos; épreuve après que son ancien adjoint , peter w. galbraith , l&apos; eut accusé , en septembre , de favoriser le président hamid karzai au cours des élections présidentielles et de dissimuler les preuves d&apos; une fraude électorale massive .
eide a nié ces allégations mais il a déclaré que les accusations de galbraith -- qui a été remercié -- &quot; ont porté préjudice à la mission car il y avait déjà une bonne dose de scepticisme en ce qui concerne l&apos; observation internationale des élections &quot; .
eide a déclaré qu&apos; il avait proposé la nomination d&apos; un représentant civil afin de coordonner les secours des forces américaines en afghanistan .
il a également insisté auprès des responsables de l&apos; onu pour qu&apos; ils autorisent son successeur à embaucher plus de personnel venant des etats-unis et d&apos; autres pays occidentaux qu&apos; il n&apos; en est attribué à la mission en afghanistan , disant que cela permettrait de leur donner davantage de confiance sur la façon dont leur argent est dépensé .
eide a exprimé sa frustration concernant les limites de ses pouvoirs en afghanistan , disant que les lourdes réglementations d&apos; embauche de l&apos; onu gênaient ses possibilités d&apos; apporter de nouveaux talents .
les règles de l&apos; onu sont telles que je n&apos; ai pu recruter qu&apos; une seule personne depuis mai , il a dit .
c&apos; est catastrophique et ça ne peut durer .
gates : l&apos; iran doit subir des sanctions supplémentaires
le secrétaire à la défense , robert m. gates a déclaré vendredi que les grandes puissances mondiales allaient bientôt imposer &quot; des sanctions supplémentaires importantes &quot; sur l&apos; iran en raison de son incapacité à s&apos; engager dans des pourparlers sur les ambitions nucléaires .
gates , s&apos; exprimant devant un parterre de 300 soldats américains au nord de l&apos; irak , au cours d&apos; une visite d&apos; une semaine dans les zones de guerre en afghanistan et en irak , a dédramatisé l&apos; éventualité d&apos; une action militaire contre la république islamique .
il n&apos; existe aucune bonne option en iran , il a dit , en réponse à la question d&apos; un soldat sur l&apos; éventualité d&apos; un tel dénouement . ¨
l&apos; une des choses qui me pèse le plus , est que si j&apos; ai appris une chose en irak au cours des six dernières années , c&apos; est bien le côté imprévisible inhérent à la guerre .
l&apos; administration obama considère un ensemble de sanctions qui viseraient l&apos; élite militaire et politique de l&apos; iran , mais gates a signalé que certaines de ces sanctions pourraient également affecter les iraniens de la rue .
il a déclaré qu&apos; un &quot; ensemble de motivations et de punitions &quot; pourrait être nécessaire pour persuader le gouvernement iranien qu&apos; il serait en fait en moins bonne sécurité avec des armes nucléaires &quot; car &quot; son peuple souffrirait énormément &apos; de ces sanctions .
vendredi , dans une déclaration du porte-parole de la maison blanche , robert gibbs , l&apos; administration a rejoint les leaders européens dans un avertissement selon lequel l&apos; iran fera face à des conséquences &quot; probables &quot; s&apos; il ne ramène pas son programme nucléaire en totale conformité avec le conseil de sécurité de l&apos; onu et son organisme de surveillance , l&apos; agence internationale de l&apos; energie atomique ( aiea ) .
l&apos; iran persiste à dire qu&apos; il veut développer son expérience nucléaire uniquement dans un but pacifique .
dans les pourparlers de genève , le 1er octobre , il a indiqué qu&apos; il reprendrait le dialogue sur la réduction de son programme nucléaire et acceptait d&apos; abandonner une partie importante de son stockage d&apos; uranium enrichi , en échange de carburant désespérément nécessaire pour un réacteur de recherche médicale .
l&apos; administration a poussé un tel accord , moyen de développer une confiance des deux côtés et de gagner du temps pour des négociations .
depuis lors , l&apos; iran apparaît s&apos; être éloigné des tentatives d&apos; accord - en partie , disent les experts , parce que le leadership iranien est divisé sur le fait de s&apos; engager ou non avec les etats-unis .
franchement , selon moi , le raidissement de l&apos; iran face à certaines des propositions de la communauté internationale pour lesquels ils avaient en fait donné leur accord au début d&apos; octobre , a poussé la communauté internationale , y compris les russes et les chinois , à se rejoindre sur ce qu&apos; ils n&apos; avaient pas envisagé , en terme de sanctions supplémentaires importantes contres les iraniens , a déclaré gates .
le président obama a fixé le 31 décembre comme date limite à l&apos; iran pour répondre aux propositions , avant qu&apos; il ne se tourne vers d&apos; autres options , y compris la poursuite de ce que la secrétaire d&apos; etat hillary rodham clinton a une fois appelé des &quot; sanctions accrues &quot; .
dans une déclaration faite jeudi à new york , la mission de l&apos; iran aux nations unies a dénoncé ce qu&apos; elle appelle &quot; des allégations sans fondement &quot; de certains membres du conseil de sécurité sur les activités nucléaires de l&apos; iran et a affirmé qu&apos; elle était d&apos; accord pour continuer les pourparlers avec les etats-unis et cinq autres grandes puissances mondiales , &quot; afin d&apos; obtenir une solution satisfaisante à long terme &quot; .
gates , qui devait rentrer à washington tard vendredi , a rencontré le matin , le premier ministre irakien , nouri al-maliki , avant de prendre l&apos; avion pour la riche région pétrolière de kurdish afin derencontrer les responsables des troupes à kirkuk , kurdish et irbil .
des tensions persistent entre les kurdes et la majorité arabe en irak , particulièrement concernant les frontières , les droits de propriété et le partage des revenus .
gates a exhorté les deux parties à réduire le conflit potentiel afin d&apos; éviter tous retards des plans américains de réduction du nombre de troupes américaines , de 115 000 à 50 000 avant la fin du mois d&apos; août .
gates souhaite également calmer l&apos; anxiété des kurdes concernant le retrait en suspens . les autorités américaines ont cité gates disant à massoud barzani , président du gouvernement régional du kurdistan : &quot; nous préserverons votre sécurité , votre prospérité et votre autonomie au sein d&apos; un irak unifié &quot; .
nous ne vous abandonnerons pas &quot; .
dans la chine vieillissante , un changement de direction
wang weijia et son mari ont grandi entouré d&apos; affiche de propagandes les sermonnant , &quot; la terre mère est trop fatiguée pour accueillir plus d&apos; enfants &quot; et &quot; un bébé en plus , c&apos; est une tombe en plus &quot; .
ils ont si bien appris la leçon que les autorités du gouvernement de shanghai , alarmées par le taux insuffisant de natalité de leur ville et par le vieillissement de la population , ont radicalement changé de direction cet été et ont commencé à encourager les jeunes couples à avoir plus d&apos; un enfant ; leur réaction a été instantanée et ferme : jamais .
nous avons déjà donné tout notre temps et toute notre énergie à un seul enfant .
il ne nous reste aucune seconde , a dit wang , 31 ans , directeur des ressources humaines et qui a un fils de 8 mois .
plus de 30 ans après l&apos; introduction de la politique de l&apos; enfant unique en chine , créant deux générations d&apos; enfants uniques notoirement avec de bonnes joues et gâtés , surnommés les &quot; petits empereurs &quot; , une crise de la population menace le pays .
selon l&apos; onu , le taux de natalité moyen est tombé de 1,8 enfants par couple par rapport à six quand la politique a été mise en œuvre .
la répartition de la population , alors qu&apos; il est prévu que le nombre de résidents de 60 ans et plus explosera , de 16,7 pour cent de la population en 2020 à 31,1 pour cent en 2050 . ce chiffre est bien au-dessus de la moyenne globale d&apos; environ 20 pour cent .
ce déséquilibre est encore pire dans les villes riches côtières ayant une population très instruite , telles que shanghai .
l&apos; an dernier , les personnes de 60 ans et plus représentaient près de 22 pour cent de la population des résidents enregistrés à shanghai , alors que le taux de natalité était de moins d&apos; un enfant par couple .
xie lingli , directeur de la shanghai municipal population and family planning commission ( commission de la population municipale de shanghai et du planning familial ) a déclaré que les couples fertiles devaient avoir des bébés afin &quot; d&apos; aider à réduire la proportion de la population vieillissante et d&apos; empêcher un manque de main d&apos; oeuvre à l&apos; avenir &quot; .
shanghai est sur le point de devenir &quot; aussi vieille - mais pas aussi riche , cependant - que les pays développés tels que le japon et la suède &quot; elle a dit .
une atténuation progressive
rédigée dans la constitution du pays en 1978 , la politique chinoise de l&apos; enfant unique est à ce jour , sans conteste , l&apos; obligation la plus controversée introduite par le gouvernement communiste .
les couples qui transgressent cette politique risquent d&apos; avoir à payer des amendes colossales -- jusqu&apos; à trois fois leur revenu annuel -- et de subir une discrimination sur le lieu de travail .
les autorités chinoises ont attribué à la police le devoir d&apos; aider le pays à éviter une tendance dangereuse pour ses ressources naturelles , alors que les avocats des droits de l&apos; homme ont dénoncé les abus dans l&apos; exécution de cette politique .
dans les zones rurales , certains représentants de l&apos; autorité ont forcé des femmes enceintes d&apos; un deuxième enfant à avorter .
de plus , de nombreux couples ont eu recours aux avortements sélectifs conduisant à un ratio garçons - filles anormalement haut .
ces dernières années , les autorités responsables de la population ont graduellement adouci leur position sur la politique de l&apos; enfant unique .
en 2004 , ils ont accordé plus d&apos; exceptions à la règle -- y compris pour les résidants des villes , les membres des minorités ethniques et les cas dans lesquels l&apos; homme et la femme sont déjà des enfants uniques -- et en 2007 , ils ont adouci beaucoup de leurs slogans durs .
qiao xiaochun , professeur à l&apos; institute of population research ( institut de recherche sur la population ) , à l&apos; université de pékin , a déclaré que les autorités du gouvernement central ont récemment discuté de changements encore plus radicaux , tels qu&apos; autoriser les couples à avoir deux enfants si l&apos; un des partenaires est un enfant unique .
en juillet , shanghai est devenue la première ville chinoise à lancer une campagne agressive pour encourager les naissances .
en un rien de temps , les posters incitant les familles à n&apos; avoir qu&apos; un seul enfant ont été remplacés par des copies de réglementations détaillant qui a le droit d&apos; avoir un second enfant et comment faire la demande d&apos; autorisation .
le gouvernement de la ville a dépêché des responsables du planning familial et des volontaires pour rencontrer des couples , à leur domicile , et glisser des prospectus sous leur porte .
il a également promis de fournir des conseils psychologiques et financiers à ceux qui souhaiteraient avoir plus d&apos; un seul enfant .
selon le responsable du planning familial , la réponse a été décevante .
réponse décevante
bien que les responsables dans une ville rurale de la banlieue de shanghai disent qu&apos; ils ont vu une augmentation des demandes de dossiers de couples souhaitant un deuxième enfant après le lancement de la campagne , le district plus urbain a rapporté qu&apos; il n&apos; y avait aucun changement .
la commune de huinan , avec une population de 115 000 habitants , par exemple , ne reçoit toujours que quatre à cinq demandes par mois .
les responsables de shanghai , déçus , affirment que malgré la campagne , le nombre des naissances dans la ville , en 2010 , est toujours prévu n&apos; être que d&apos; environ 165 000 -- légèrement supérieur à 2009 mais inférieur à 2008 .
feng juying , responsable du comité du planning familial dans la commune de caolu de shanghai , a déclaré que les considérations financières sont probablement la principale raison pour laquelle de nombreuses personnes ne veulent pas avoir plus d&apos; enfants .
ils veulent pourvoir à leur premier enfant , elle a dit .
yang jiawei , 27 ans et sa femme , liu juanjuan , 26 ans , ont déclaré qu&apos; ils adoreraient avoir deux enfants et qu&apos; ils y sont légalement autorisés .
mais comme beaucoup de chinois , ils ont uniquement l&apos; assurance santé minimum et l&apos; assurance vie donnée par le gouvernement .
sans une protection sociale , disent-ils , la décision serait irresponsable .
les occidentaux considèrent à tort que la politique de l&apos; enfant unique est un problème de droits , a déclaré yang , un ingénieur en construction dont la femme est enceinte de sept mois du premier enfant du couple .
c&apos; est vrai , on nous vole la chance d&apos; avoir plus d&apos; un seul enfant .
mais le problème n&apos; est pas seulement la loi .
c&apos; est l&apos; argent .
d&apos; autres couples citent des raisons psychologiques pour expliquer leur hésitation .
wang , responsable des ressources humaines , a dit qu&apos; elle ne voulait qu&apos; un enfant unique car elle en était un elle-même . &quot; nous étions le centre de la famille et avions l&apos; habitude que tout le monde s&apos; occupe de nous &quot; .
nous n&apos; avons pas l&apos; habitude de prendre soin de quelqu&apos; un d&apos; autre et nous ne souhaitons vraiment pas prendre soin des autres &quot; .
chen zijian , 42 ans et propriétaire d&apos; une société de traduction le dit plus crûment .
pour les couples travaillant à deux , de classe moyenne , qui font baisser le taux de natalité , dit-il , il faut être égoïste pour bien réussir .
les gens de 20 ou 30 ans ont grandi en voyant leurs parents se battre dans les premiers temps de la chine capitaliste et ne veulent pas avoir eux-mêmes ce style de vie , dit-il .
même un seul enfant demande beaucoup de temps de ses parents , dit-il .
une mère doit abandonner au moins deux ans de sa vie sociale .
puis il y a les problèmes d&apos; espace -- &quot; il vous faut modifier votre appartement &quot; -- et la planification -- &quot; lorsque votre enfant n&apos; a que 9 mois , il vous faut écrire son cv pour obtenir une place dans la meilleure maternelle &quot; .
la plupart de ses amis sont prêts à cette expérience une fois , dit chen , mais pas deux .
notre génération est la première à bénéficier d&apos; un niveau de vie supérieur , dit-il .
nous ne voulons pas faire trop de sacrifices .
le groupe des nations unies a des projets de plans pour la réduction des émissions
la conférence sur le climat , sponsorisée par l&apos; onu -- caractérisée jusqu&apos; à présent par des affectations désorganisées et des récriminations mutuelles -- est revenue sous les feux de la rampe vendredi , en raison de la publication d&apos; un document soulignant les réductions ambitieuses des gaz à effet de serre au cours des 40 prochaines années , avec les nations industrialisées épaulant la plupart de la charge , dans les prochains temps .
le texte qui pourrait fournir les bases d&apos; un accord politique final pour réguler les gaz à effet de serre , a souligné les obstacles restants , autant qu&apos; il a éclairé le chemin à prendre .
mais il a été vu comme étant une avancée importante dans les négociations qui manquent de temps , avec plus de 100 leaders du monde entier arrivant la semaine prochaine à copenhague .
rédigé par un groupe de travail spécial de l&apos; onu , le texte ne dit pas combien les pays riches donneraient aux pauvres pour supporter le réchauffement climatique , à cours et à long terme .
et il offre une large gamme d&apos; options pour les questions clés , comprenant la façon dont les économies développées et les économies émergeantes nouvelles pourraient diminuer leur production de carbone et quelle serait la limite supérieure de l&apos; augmentation de la température mondiale que les responsables seraient prêts à tolérer .
il donne une grande flexibilité au processus , a dit john coequyt , représentant à washington du sierra club .
michael zammit cutajar , qui a rédigé six pages du document , a étudié un texte de négociations de 180 pages pour se concentrer sur ce qu&apos; a décrit le secrétaire général exécutif sur le changement climatique de l&apos; onu , yvo de boer , comme étant &quot; l&apos; image complète &quot; .
il montre les lignes directrices d&apos; un accord possible dans lequel les nations industrielles réduiraient collectivement leurs émissions en 2020 , de 25 à 45 pour cent par rapport aux niveaux de 1990 , alors que les principaux pays en voie de développement , au cours de la même période , réduiraient les leurs de 15 à 30 pour cent .
ensemble , les pays réduiraient les émissions entre 50 et 95 pour cent pour 2050 .
l&apos; union européenne a également relancé les négociations , vendredi , en promettant de fournir $ 3.6 milliards par an pendant les trois prochaines années pour aider les pays les plus pauvres à s&apos; adapter à l&apos; impact du changement climatique -- pour supporter les inondations et la sécheresse ou pour éviter la déforestation .
cependant , vendredi , les mêmes altercations verbales se sont produites , qui ont dominé les négociations depuis la semaine dernière .
todd stern , représentant des etats-unis à la négociation climatique a rejeté toute discussion obligeant la réduction des gaz à effet de serre par les pays industrialisés , en comparaison des efforts volontaires réalisés par les principales économies émergeantes , si ceux-ci n&apos; étaient pas financés par les pays développés .
ce changement est le signal que l&apos; administration obama devient plus dure envers la chine que l&apos; administration bush ne l&apos; a été , il y a deux ans .
les etats-unis ne vont pas signer un accord sans efforts et actions des principaux pays en voie de développement , dit stern qui regrettait également que le texte n&apos; insiste pas assez pour s&apos; assurer que les réductions pourraient être vérifiées par des observateurs extérieurs .
stern a fait ses commentaires une heure après que le vice-ministre chinois des affaires étrangères , he yafei ait déclaré que le négociateur principal américain , soit manquait de &quot; bon sens &quot; , soit était &quot; extrêmement irresponsable &quot; pour avoir dit plus tôt dans la semaine que les etats-unis n&apos; aideraient pas financièrement la chine pour lutter contre le réchauffement climatique .
avec les trajectoires économiques futures des principales puissances mondiales en jeu , des défauts sont apparus à la fois au sein du tiers-monde et entre le monde industriel et les économies émergentes .
la bataille actuelle concerne davantage le sauvetage des économies individuelles que le sauvetage de la planète , avec la chine et les etats-unis se querellant sur leurs obligations respectives alors que les nations plus pauvres insistent sur le fait que les deux douzaines de pays les plus influents ignorent les impératifs scientifiques d&apos; agir plus courageusement .
ricardo ulate , un délégué du costa rica , a déclaré qu&apos; il n&apos; était pas surprenant que les principales puissances se battent pour savoir qui devrait subir les coûts de la diminution des gaz à effet de serre , même si les pays vulnérables étaient devenus plus agressifs dans leur tentative de rendre les grands émetteurs responsables de leurs actions .
c&apos; est vraiment un jeu dans lequel est développée une nouvelle hégémonie économique , a dit ulate , qui est également conseiller sur le climat pour le mexique et l&apos; amérique centrale pour conservation international .
certains de ces pays plus vulnérables à l&apos; impact du changement climatique ont indiqué qu&apos; ils continueraient à mettre la pression pour obtenir un traité obligeant légalement , à copenhague , bien que la plupart des principaux participants disent que les négociations mèneront au minimum , à un accord politique .
l&apos; alliance des petits etats insulaires qui réunit 43 membres , a rédigé une proposition de traité de 24 pages , tôt vendredi matin .
artur runge-metzger , chef de l&apos; unité climat de la commission européenne , a dit que l&apos; action des petits etats insulaires a &quot; mis une pression politique sur le processus politique complet &quot; , en partie par ce qu&apos; ils sont maintenant unifiés et qu&apos; ils demandent aux économies émergeantes telles que la chine et l&apos; inde , d&apos; agir .
les débats sont devenus une affaire urgente , alors que les délégués se concentraient sur le fait qu&apos; ils devaient résoudre la plupart des problèmes en instance avant que les chefs de gouvernements arrivent à un accord .
des responsables de haut niveau tels que le ministre de l&apos; environnement indien , jairam ramesh et le vice-ministre chinois sont descendus de leur avion et se sont précipités dans l&apos; immeuble du bella center pour assister à des réunions en huis-clos et à des conférences d&apos; informations , afin de pouvoir faire des réclamations qui seront étudiées au cours de la semaine suivante .
la vraie image du rassemblement -- au cours duquel 13 000 personnes entrent et sortent du palais des congrès chaque jour -- des activistes joueurs de guitare présentent des spectacles nocturnes se moquant des pays qui selon eux , se trahissent et que des propositions sont rédigées et distribuées sur papier plutôt que par emails -- constitue un vrai défi .
l&apos; intensité ne fait que s&apos; accroître : presque tous les ministres importants sont ici et pas plus tard que mercredi , 60 chefs de gouvernements seront à copenhague .
nous entrons dans la cour des grands , a déclaré carlos manuel rodriguez , vice-président pour la politique mondiale de conservation international .
les poids lourds arrivent .
en grande-bretagne , le premier train à 225 km / h va redéfinir le syndrome du lundi
a 5h13 , lundi matin , un coup de sifflet percera la nuit pour signaler le départ d&apos; un train qui marquera une révolution du transport en grande-bretagne .
le premier train de banlieue à grande vitesse du pays atteindra 225 km / h , alors qu&apos; il filera d &apos; ashford , dans le kent , à london st pancras , couvrant les 93 km en 38 minutes .
lord adonis , le ministre des transports , sera rejoint par dame kelly holmes à bord du premier train de banlieue javelin en dehors de londres .
il espère que le nouveau service permettra à la grande-bretagne d&apos; intégrer un réseau international de trains rapides et fiables et reliera les grandes conurbations des midlands , du nord et de l&apos; ecosse à londres .
les petits trous perdus deviendront des villes de banlieue florissantes , les durées des voyages d&apos; affaires seront bien moins long et le passage de l&apos; avion et de la voiture au train réduira les émissions nationales de carbone tout en diminuant les embouteillages sur les routes .
en théorie , les trois principaux partis politiques adhérent à ce projet .
mais les dix milliards de livres nécessaires pour construire un nouveau réseau ferré , la bataille de planning inévitable et les craintes de dangers pour l&apos; environnement risquent de freiner les lignes à grande vitesse britanniques .
selon the times , high speed two ( hs2 ) , une société créée en janvier pour réaliser pour le gouvernement un rapport de faisabilité , rendra son document à lord adonis le 30 décembre .
cela lui permettra d&apos; obtenir une carte détaillée de l&apos; itinéraire de la prochaine étape prévue pour le réseau à grande vitesse .
la nouvelle ligne reliant londres aux west midlands sera dessinée dans les cinq mètres de la zone urbaine et des sites où l&apos; impact sur l&apos; environnement pourra être controversé .
dans la campagne , le plan sera dessiné jusqu&apos; à 25 mètres de l&apos; itinéraire final .
il est également prévu que hs2 présente trois options pour un réseau à grande vitesse plus grand , allant vers le nord .
lord adonis répondra au printemps .
les options privilégiées sont mises en avant dans une configuration en y pour lesquelles une ligne à grande vitesse ira jusqu&apos; aux west midlands .
la ligne se séparera en deux à ou près de birmingham , avec une branche allant vers l&apos; ouest des pennines àmanchester et l&apos; ecosse et une autre allant vers le nord-est , vers sheffield , leeds et newcastle upon tyne .
une ligne unique traversera l&apos; ecosse .
&quot; il semble que ce sera la meilleure option de performance &apos; a dit un professionnel du rail .
quand ce sera terminé , le temps de voyage entre londres et edinburgh sera réduit à 2 heures 40 minutes .
la première branche , qui n&apos; ouvrira pas avant 2025 , permettra à tous les passagers de voyager entre londres et birmingham en 49 minutes , par rapport à un voyage d&apos; une heure actuellement .
les propositions permettront au train de voyager à 400km / h , rendant le réseau britannique le plus rapide du monde .
le tracé initial est conçu pour permettre des trains de 400m de longueur et pouvant transporter 1100 personnes .
jusqu&apos; à 18 trains par heure peuvent fonctionner sur une ligne londres - birmingham .
un terminal pouvant accueillir 20000 passagers par heure serait nécessaire .
etant données les contraintes d&apos; espace , il est prévu qu&apos; une gare existante sera agrandie pour recevoir le réseau à grande vitesse .
les experts de l&apos; industrie du rail déclarent que seulement st pancras international ou euston offrent cette possibilité .
lord adonis annoncera s&apos; il pense ou non que le projet doit se mettre en place , mais des consultations publiques plus longues et des procédures de planification signifient qu&apos; une décision finale ne sera pas prise avant une élection générale .
même s&apos; il lance la machine , le réseau devra être construit partie par partie .
les trains seront tout d&apos; abord obligés de rouler hors des lignes à grande vitesse sur les rails existants au nord de birmingham , conservant des durées de voyage entre londres et l&apos; ecosse supérieures à trois heures .
cette solution semble être la meilleure pour assurer un passage des avions aux trains , constituant un point de référence pour la révolution du rail .
les contribuables remboursent le prêt de 75.000 gbp pour l&apos; orangerie des tory
alan duncan , principal membre du parlement tory , a fait payer au contribuable des milliers de livres par an pour rembourser le coût d&apos; une orangerie qu&apos; il a construite dans sa maison de sa circonscription .
le responsable du parti qui a été rétrogradé par david cameron pour s&apos; être plaint que les membres du parlement étaient &quot; entretenus &quot; , a augmenté son emprunt de 75.000 gbp pour construire une extension en chêne à sa seconde maison , à rutland .
il avait été autorisé à faire payer les intérêts supplémentaires , se montant à des centaines de livres par mois , au contribuable .
les autorités des commons ont reçu les plaintes à ce moment-là et n&apos; ont pas été interrogés par sir thomas legg , qui réalise un contrôle des dépenses des membres . la nuit dernière , m. duncan a déclaré que les plaintes ne pouvaient être &quot; plus claires ou plus simples &quot; .
m. duncan , l&apos; un des plus riches membres du parlement , est propriétaire d&apos; une maison à deux étages dans un village de sa circonscription de rutland - melton .
les maisons avoisinantes ont été vendues pour près d&apos; un million de livres .
le rez-de-chaussée comprend une cuisine , un salon et une salle à manger , mais le bureau des émoluments affirme que m. duncan avait besoin de plus d&apos; espace .
l&apos; an dernier , il a ajouté une véranda à la maison , la décrivant dans ses plans comme une orangeraie .
les voisins la décrivent comme une &quot; véranda pour le plaisir &quot; .
il n&apos; a pas été demandé à m. duncan de donner d&apos; explication pour l&apos; augmentation d&apos; emprunt au cours d&apos; une récente investigation faite par le comité des privilèges et des standards des commons , concernant ses dispositions d&apos; emprunts préalables .
le comité l&apos; a innocenté le mois dernier de toute accusation de non-respect des règles , après une enquête sur ses dépenses .
en 2004 , m. duncan a modifié la sécurité juridique de l&apos; emprunt de 271.406 gbp de sa propriété de londres à la maison de sa circonscription qu&apos; il a achetée en 1991 , l&apos; année avant de devenir membre du parlement .
les documents publiés cette semaine montrent que m. duncan réclamait environ 1.400 gbp par mois d&apos; intérêts d&apos; emprunt jusqu&apos; à mars de l&apos; an dernier .
en avril , ses demandes ont augmenté de plus de 1.800 gbp par mois .
le taux d&apos; intérêt sur l&apos; emprunt rbs de m. duncan n&apos; a pas été changé à ce moment-là , suggérant que toutes les augmentations avaient pour but de financer l&apos; emprunt de 75.000 gbp .
le taux d&apos; intérêt standard variable rbs est passé de 7,94 pour cent en décembre 2007 à 4 pour cent en mars , cette année , sans bouger depuis lors .
la dernière publication des autorités des commons montre que m. duncan continuait à demander 1.250 gbp en mai .
m. duncan a perdu son poste de responsable du cabinet fantôme en septembre , après qu&apos; un journaliste sous couverture l&apos; a soi-disant filmé déclarant que les membres du parlement devaient survivre &quot; sur budget &quot; après le scandale des dépenses .
&quot; en fait , c&apos; est maintenant national , vous devez vivre &quot; sur budget &quot; et vous êtes traités comme &quot; de la m ... e &quot;
il a déclaré : &quot; j&apos; ai dépensé mon argent sur mon jardin et j&apos; ai demandé une petite partie , basée sur ce qui était correct .
et j&apos; aurais pu demander sacrément plus , mais je ne l&apos; ai pas fait &quot; .
le membre du parlement , millionnaire depuis son ancien poste en tant que négociant en pétrole , a commencé à devoir expliquer ses dépenses , en mai , après qu&apos; il soit apparu qu&apos; il avait demandé des milliers de livres pour son jardin , avant d&apos; être d&apos; accord avec le bureau des frais que cela &quot; pourrait être considéré comme excessif &quot; .
un activiste a creusé un trou en forme de £ dans la pelouse de m duncan , pour protester après qu&apos; il a été révélé qu&apos; il avait demandé 4.000 gbp pendant trois ans .
interrogé sur l&apos; augmentation de l&apos; emprunt , la nuit dernière , m. duncan a dit : &quot; c&apos; était pour des améliorations capitales , approuvées à la fois par le bureau des frais puis par legg &quot; .
il a ajouté : &quot; il n&apos; y a aucun problème de dérobade ou d&apos; élaboration ou d&apos; utilisation des règles ou quoi que ce soit .
c&apos; était tout à fait clair , dans les règles , autorisé , etc.
ce ne pouvait être plus net ou plus simple &quot; .
fidèles , venez tous voir le calendrier de l&apos; avent de brighton
les cabines de plage de brighton ont trouvé un nouveau moyen de promotion pour les mois d&apos; hiver , un calendrier de l&apos; avent interactif .
beyond , un groupe de l&apos; église alternative qui encourage l&apos; exploration spirituelle par la créativité , a invité 24 propriétaires à décorer leur cabine pour chaque jour de décembre , en utilisant comme thème , des chants de noel .
l&apos; événement a commencé le 1er décembre , alors que des visiteurs étaient autorisés à visiter la dernière cabine , de 17h30 à 18h30 , chaque jour , avec des pâtés et du vin chaud servis gratuitement .
les chants de noel choisis jusqu&apos; à présent comprennent &quot; i saw three ships , o come , o come , emmanuel and the first noël &quot; , pour lesquels la cabine présente le travail de janette tozer , une artiste locale .
martin poole , 50 ans , un assistant marketing tv de hove , est un prêtre non rémunéré du diocèse de chichester et directeur de beyond .
il a déclaré : &quot; nous souhaitons que la religion soit plus proche des gens dans une société post-chrétienté .
&quot; en tant qu&apos; eglise , pourquoi attendons-nous que les gens entrent dans un vieil immeuble étrange ? il me semble que l&apos; eglise devrait se rapprocher des gens et célébrer de façon plus captivante .
&quot; l&apos; idée du calendrier de l&apos; avent de la cabine de plage est venue juste après une conversation avec quelques amis , au cours d&apos; un dîner .
brighton est un endroit si créatif et vibrant et nous essayons d&apos; expérimenter et de représenter cela au travers de la spiritualité &quot; .
forte mobilisation à copenhague et dans le monde pour le climat
des dizaines de milliers de personnes ont manifesté samedi pour réclamer un accord ambitieux et contraignant sur la lutte contre le réchauffement climatique , à travers le monde et à copenhague , où la police a procédé à plusieurs centaines d&apos; interpellations .
au moins trente mille personnes , selon la police , une centaine de milliers selon les organisateurs , ont défilé dans le froid dans la capitale danoise , en marge de la conférence des nations unies sur le climat , chargée d&apos; aboutir d&apos; ici vendredi à un accord pouvant entrer en vigueur le 1er janvier 2013 .
pour connie hedegaard , présidente danoise de la conférence climat , la mobilisation croissante sur le climat à travers le monde , illustrée par ces manifestations , a contribué à rendre &quot; le prix politique &quot; d&apos; un échec à copenhague très élevé .
les incidents dans la capitale danoise se sont produits peu après le départ du cortège , quand un groupe de 300 manifestants , entièrement vêtus de noir , ont brisé des vitrines à coups de pavés et de marteaux , a constaté un journaliste de l&apos; afp .
des policiers anti-émeutes sont aussitôt intervenus sans ménagement .
au total , la police a annoncé l&apos; interpellation de 600 à 700 personnes , essentiellement selon elle des membres &quot; des blacks blocs &quot; , ces groupuscules ultra-violents qui s&apos; étaient notamment illustrés au sommet de l&apos; otan à strasbourg , dans l&apos; est de la france , en avril .
la coalition climate justice action ( cja ) , l&apos; un des organisateurs de la manifestation , a dénoncé les conditions dans lesquelles des centaines de militants ont été interpellés &quot; sans distinction &quot; , soulignant qu&apos; une centaine d&apos; entre eux &quot; étaient toujours retenus dans la rue samedi soir &quot; menottés et maintenus en position assise malgré le froid extrême &quot; .
parti du parlement , le cortège , plutôt bon enfant , a pris la direction du bella center , site des négociations .
les manifestants se sont arrêtés à 500 mètres environ du bâtiment , sans chercher à y pénétrer .
une scène avait été dressée pour accueillir les orateurs prévus , avant une veillée aux chandelles avec la participation de l&apos; ancien archevêque sud-africain du cap , desmond tutu .
la majorité des manifestants étaient venus en car et en train des grandes villes d&apos; europe , mais de nombreux asiatiques , dont quelques chinois et coréens , étaient également présents ainsi que des africains .
près de 3.000 personnes , pour la plupart en imperméable bleu ciel , avaient formé un premier rassemblement dans la matinée à copenhague à l&apos; appel des amis de la terre , qui entendaient former des &quot; marées bleues &quot; pour la &quot; justice pour le climat &quot; .
aujourd&apos; hui , nous descendons dans les rues pour demander réparation de la dette écologique en faveur du sud , expliquait lidy nacpil , militante philippine de la jubilee south coalition à copenhague .
on ne peut pas continuer à se dire : on a du temps , a estimé la chanteuse béninoise angélique kidjo .
il y a des rivières qui s&apos; assèchent en afrique , des cours d&apos; eau où on peut marcher comme on ne l&apos; avait jamais fait avant .
pour la première fois dans l&apos; histoire de la diplomatie climatique , née en 1992 avec l&apos; adoption de la convention de l&apos; onu , le mouvement altermondialiste s&apos; est rapproché des organisations environnementales .
l&apos; eurodéputé français josé bové , figure de l&apos; altermondialisme , a expliqué être venu à copenhague pour &quot; lier justice climatique et justice sociale &quot; : &quot; aujourd&apos; hui , il n&apos; y pas de coupure entre le combat contre le réchauffement climatique et le combat pour un autre monde &quot; .
la région asie-pacifique , qui abrite de nombreuses îles particulièrement vulnérables au réchauffement , avait donné le coup d&apos; envoi des manifestations .
quelque 50.000 personnes , selon les organisateurs , étaient descendues dans les rues en australie .
a manille , quelques centaines de personnes , étudiants pour la plupart , ont défilé en rouge , arborant des bandanas vantant l&apos; énergie solaire .
a hong kong ou djakarta , mais aussi au canada , des rassemblements de quelques centaines de manifestants se sont également tenus pour réclamer une action énergique contre le changement climatique .
en france , les manifestations organisées par le réseau &quot; 350 &quot; ont rassemblé quelques centaines de personnes , notamment à paris , marseille ( sud ) , lille ( nord ) , bordeaux ( ouest ) et lyon ( est ) .
a genève quelques dizaines de personnes se sont rassemblées .
l&apos; abkhazie séparatiste a élu son président , la géorgie dénonce une &quot; farce &quot;
l&apos; abkhazie a élu samedi son président , un peu plus d&apos; un an après la reconnaissance par moscou de cette région séparatiste pro-russe de géorgie , alors que tbilissi dénonce une &quot; farce &quot; .
quelque 131.000 personnes étaient appelées à participer à ce premier scrutin après la guerre russo-géorgienne d&apos; août 2008 pour le contrôle de l&apos; ossétie du sud , autre territoire sécessionniste géorgien reconnu par la russie .
les bureaux de vote ont fermé à 17h00 gmt .
le taux de participation était de 58 % quelques heures avant la clôture , selon des responsables de la commission électorale abkhaze .
les premiers résultats provisoires devaient être annoncés dans la nuit de samedi à dimanche .
les cinq candidats en lice , parmi lesquels le président sortant , sergueï bagapch , rejettent catégoriquement l&apos; idée de la réunification avec la géorgie , qui a condamné la tenue du scrutin .
ces élections sont une farce .
de son côté , le président géorgien , mikheïl saakachvili , &quot; regrette que l&apos; abkhazie soit tombée sous l&apos; occupation totale de la russie &quot; , a déclaré sa porte-parole , manana manjgaladzé .
outre la russie , seuls le nicaragua et le venezuela ont reconnu l&apos; indépendance de ce territoire de 216.000 habitants , tandis que le reste du monde le considère comme une partie de la géorgie illégalement occupée par des troupes russes .
après s&apos; être séparée de la géorgie lors du conflit de 1992-1993 , qui a fait plusieurs milliers de morts , l&apos; abkhazie cherche à montrer à travers cette élection qu&apos; elle est prête à rejoindre la communauté internationale .
ce processus est une étape de notre nouvelle vie , notre nouvelle ère en tant qu&apos; etat indépendant , a déclaré à l&apos; afp svetlana kvartchia , une historienne de 54 ans , qui a affirmé avoir voté pour m. bagapch .
elle était parmi les électeurs qui se sont rendus au bureau de vote dans une école de soukhoumi , la capitale , dans un joli bâtiment blanc avec quelques palmiers devant l&apos; entrée .
la question de la domination russe est au coeur de la présidentielle dans cette région aux paysages somptueux , au bord de la mer noire .
de vastes panneaux montrant m. bagapch aux côtés du président et du premier ministre russes , dmitri medvedev et vladimir poutine , sont installés un peu partout dans ce petit territoire de 216.000 habitants .
a gali , dans l&apos; ouest du pays , le chef du district , beslan archba , a réservé un accueil chaleureux aux responsables russes venus surveiller le déroulement du scrutin .
nous , le peuple abkhaze , sommes reconnaissants , il a dit au cours d&apos; une petite cérémonie , en allusion au soutien de moscou , en particulier la décision de reconnaître l&apos; indépendance de l&apos; abkhazie .
j&apos; espère que votre pays va bientôt être reconnu par les nations unies , a répondu alexeï ostrovski , un membre du parlement russe , en levant un verre de vodka .
de son côté , l&apos; opposition représentée au scrutin par l&apos; ancien vice-président raoul khadjimba et deux hommes d&apos; affaires , zaous ardzinba et beslan boutba , critique les accords conclus avec moscou l&apos; an passé , comme celui cédant à la russie le contrôle sur les chemins de fer abkhazes pour 10 ans .
le cinquième candidat , vitali bganba , affirme ne soutenir ni le pouvoir actuel , ni l&apos; opposition .
une majorité de 50 % plus une voix est nécessaire pour remporter l&apos; élection .
si aucun candidat n&apos; atteint ce seuil , un second tour doit être organisé dans les deux semaines .
climat : manifestations dans le monde , incidents à copenhague
des dizaines de milliers de personnes ont marché samedi dans le monde pour réclamer un accord ambitieux et contraignant à la conférence sur le climat de copenhague , où la police , sur le qui-vive , a interpellé près de 700 personnes en marge d&apos; une imposante manifestation .
trente mille personnes , selon la police , une centaine de milliers selon les organisateurs , ont défilé dans le froid l&apos; après-midi dans la capitale danoise , qui accueille jusqu&apos; au 18 décembre les délégués de 193 pays , à la recherche d&apos; un accord qui devra entrer en vigueur le 1er janvier 2013 .
parti du parlement , le cortège , globalement bon enfant , a pris la direction du bella center , où se déroulent les négociations .
les manifestants se sont arrêtés à 500 mètres environ du centre , sans chercher à y pénétrer .
une scène avait été dressée pour accueillir les orateurs prévus , avant une veillée aux chandelles avec la participation de l&apos; ancien archevêque sud-africain du cap , desmond tutu .
quelques instants après le départ du cortège , un groupe de quelques centaines de manifestants , entièrement vêtus de noir , munis de briques et de marteaux , a brisé des vitrines , a constaté un journaliste de l&apos; afp .
des policiers anti-émeutes les ont aussitôt encerclés et sont intervenus sans ménagement , jetant plusieurs d&apos; entre eux à terre .
la police a annoncé l&apos; interpellation de 600 à 700 personnes , précisant qu&apos; il s&apos; agissait principalement de membres &quot; des blacks blocs &quot; , ces groupuscules ultra-violents qui s&apos; étaient notamment illustrés au sommet de l&apos; otan à strasbourg , dans l&apos; est de la france , en avril .
en fin d&apos; après-midi , un policier a été blessé à la mâchoire par un pavé et quatre voitures incendiées près d&apos; un squat lors d&apos; incidents qui ont conduit à l&apos; interpellation d&apos; une vingtaine de personnes , selon la police .
nous avons à l&apos; oeil les groupuscules extrémistes , avait prévenu le porte-parole de la police , henrik jakobsen , tandis que les hélicoptères des forces de l&apos; ordre tournaient dans le ciel .
la majorité des manifestants , venus en car et en train des grandes villes d&apos; allemagne , de londres , d&apos; amsterdam ou encore de milan , étaient d&apos; origine européenne .
mais de nombreux asiatiques , dont quelques chinois et coréens , étaient également présents ainsi que des africains .
près de 3.000 personnes , pour la plupart en imperméable bleu ciel , avaient formé un premier rassemblement dans la matinée à copenhague à l&apos; appel des amis de la terre , qui entendaient former des &quot; marées bleues &quot; pour la &quot; justice pour le climat &quot; .
aujourd&apos; hui , nous descendons dans les rues pour demander réparation de la dette écologique en faveur du sud , expliquait lidy nacpil , militante philippine de la jubilee south coalition à copenhague .
on ne peut pas continuer à se dire : on a du temps , a estimé la chanteuse béninoise angélique kidjo .
il y a des rivières qui s&apos; assèchent en afrique , il y a des cours d&apos; eau où on peut marcher alors qu&apos; on ne l&apos; avait jamais fait avant .
pour la première fois dans l&apos; histoire de la diplomatie climatique , née en 1992 avec l&apos; adoption de la convention de l&apos; onu , le mouvement altermondialiste s&apos; est rapproché des organisations environnementales .
l&apos; eurodéputé français josé bové , figure de l&apos; altermondialisme , a déclaré à l&apos; afp être venu à copenhague pour &quot; lier justice climatique et justice sociale &quot; : &quot; aujourd&apos; hui , il n&apos; y pas de coupure entre le combat contre le réchauffement climatique et le combat pour un autre monde &quot; .
l&apos; organisation oxfam a mobilisé plusieurs personnalités , dont le mannequin danois helena christensen , l&apos; ancienne commissaire de l&apos; onu aux réfugiés mary robinson , qui devaient s&apos; adresser à la foule .
la région asie-pacifique , qui abrite de nombreuses îles particulièrement vulnérables au réchauffement , avait donné le coup d&apos; envoi des manifestations .
quelque 50.000 personnes , selon les organisateurs , étaient descendues dans les rues en australie .
a manille , quelques centaines de personnes , étudiants pour la plupart , ont manifesté , vêtues de rouge et arborant des bandanas vantant l&apos; énergie solaire devant la mairie de la capitale philippine .
a hong kong ou djakarta , des rassemblements de quelques centaines de manifestants se sont également tenus pour réclamer une action contre le changement climatique .
en france , les manifestations organisées par le réseau &quot; 350 &quot; ont rassemblé quelques centaines de personnes , notamment à paris , marseille ( sud ) , lille ( nord ) , bordeaux ( ouest ) et lyon ( est ) .
a genève quelques dizaines de personnes se sont rassemblées .
l&apos; histoire-géo sort renforcée de la réforme du lycée général , selon chatel
le ministre de l&apos; education nationale luc chatel a déclaré dans une interview à paraître dans le jdd dimanche que l&apos; histoire et la géographie sortaient &quot; renforcées &quot; de la réforme du lycée général , malgré la suppression de leur enseignement obligatoire en terminale scientifique .
désormais , les élèves de première auront tous quatre heures hebdomadaires et le même programme pour une culture commune partagée , affirme m. chatel .
pour le ministre , &quot; il faut sortir de l&apos; hypocrisie &quot; car , selon lui , &quot; la filière s n&apos; est plus une filière scientifique &quot; mais &quot; en gros , elle concentre les meilleurs élèves &quot; .
les filières es et l ne peuvent pas demeurer des sous-filières de la s , poursuit-il , en soulignant encore : &quot; je n&apos; ai pas non plus entendu beaucoup d&apos; historiens et d&apos; intellectuels s&apos; indigner de l&apos; absence de l&apos; histoire-géographie en terminale dans les lycées technologiques &quot; .
samedi , un sondage ifop paru dans l&apos; humanité a révélé que près de sept français sur dix ( 69 % ) désapprouvaient le projet gouvernemental de supprimer l&apos; enseignement obligatoire de l&apos; histoire-géographie en terminale s. de nombreux intellectuels et enseignants ont aussi critiqué cette suppression , ainsi que la gauche et certains élus de droite .
le ministre a en revanche ajouté qu&apos; il n&apos; était &quot; pas question &quot; de supprimer la philosophie du programme de terminale s.
luc chatel a également défendu la réforme de la formation des enseignants , alors que 16 organisations ( étudiants et syndicats ) ont appelé à une journée de mobilisation mardi pour protester contre le projet , qui sacrifie selon eux la formation pédagogique des futurs professeurs .
en master 2 ( m2 ) , ils passeront en début d&apos; année une épreuve d&apos; admissibilité qui portera sur leur discipline , puis en fin d&apos; année une épreuve d&apos; admission qui portera sur leur capacité à enseigner , a expliqué le ministre .
ils suivront en outre des stages en situation pendant l&apos; année de m2 puis seront une première année devant les élèves en tant que professeurs stagiaires .
si vous additionnez tous les stages proposés avant le concours , vous obtenez déjà davantage de présence devant les élèves , soit plus de 300 heures , il a poursuivi .
enfin , le ministre indique qu&apos; il va proposer &quot; le droit individuel à la formation , chose qui n&apos; existe pas à l&apos; education nationale &quot; .
il réaffirme également le projet de supprimer la carte scolaire &quot; d&apos; ici à 2012 &quot; .
a normale sup , des experts ont 15 minutes pour convaincre sur le climat
quinze minutes pour parler des enjeux du sommet de copenhague : c&apos; est le défi qu&apos; a relevé samedi matin jean jouzel , vice-président du groupe intergouvernemental d&apos; experts sur l&apos; evolution du climat ( giec ) invité par l&apos; ecole normale supérieure de la rue d&apos; ulm .
jean jouzel , également prix nobel de la paix , a inauguré la première des conférences &quot; ernest &quot; , une journée constituée d&apos; un enchaînement d&apos; interventions d&apos; experts , de quinze minutes chacune , filmées et ouvertes au public , a constaté une journaliste de l&apos; afp .
on voulait faire quelque chose qui attrape les gens et leur donne envie d&apos; en savoir plus , a expliqué en marge de la conférence edouard hannezo , 22 ans , l&apos; un des organisateurs de cette journée qui tire son nom de celui donné par les élèves aux poissons du bassin de l&apos; école .
on choisit une vingtaine d&apos; intervenants parmi les experts de leur discipline et on les sélectionne pour leur côté charismatique , il a précisé .
a propos du réchauffement climatique , &quot; on peut parler des heures , mais on peut aussi parler des objectifs clés en quelques minutes &quot; , a dit à l&apos; afp jean jouzel , qui s&apos; est exprimé sans notes , mais à l&apos; aide de graphiques , devant une cinquantaine de personnes .
cela fait partie de notre rôle de scientifique , il a souligné , espérant que les auditeurs retiendront que &quot; la conférence de copenhague s&apos; appuie sur un dossier scientifique extrêmement sérieux &quot; .
les vidéos tirées de ces conférences seront mises en ligne sur le site de l&apos; école à partir du 15 décembre .
la prochaine journée &quot; ernest &quot; est prévue en février , suivie par d&apos; autres à un rythme bimestriel .
retards de paiements : colère des surveillants de prison , actions prévues
les syndicats de surveillants de prison ont appelé vendredi à la &quot; mobilisation générale &quot; pour exiger le versement d&apos; ici les fêtes de fin d&apos; année des primes et heures supplémentaires dont le paiement a été repoussé à janvier pour des raisons budgétaires .
fo-pénitentiaire ( 2e syndicat de surveillants ) a demandé aux personnels qui ne seront pas en service de manifester mardi matin devant les établissements pénitentiaires et de les &quot; bloquer &quot; , pour &quot; dénoncer le vol de leurs dus &quot; .
la cgt-pénitentiaire ( 3e syndicat de la profession ) les appelle à &quot; se réunir en assemblées générales dans les différentes prisons pour une forte mobilisation &quot; , jugeant &quot; honteux et inacceptable &quot; le non paiement en décembre des &quot; heures supplémentaires , des primes de nuit , de dimanches et de jours fériés &quot; travaillés en octobre .
et le premier syndicat de surveillants , l&apos; union fédérale autonome pénitentiaire ( ufap / unsa ) , &quot; en appelle à la mobilisation générale ( ... ) pour faire remonter le mécontentement et la colère &quot; .
la direction de l&apos; administration pénitentiaire et le ministère de la justice expliquent que les heures supplémentaires ont beaucoup augmenté en 2009 et n&apos; ont pas toutes été budgétisées , mais assurent que les reliquats seront payés en janvier .
la chancellerie a précisé en fin de journée que michèle alliot-marie avait envoyé un courrier aux syndicats de surveillants leur garantissant que ce paiement serait effectué le mois prochain .
je n&apos; ignore pas les efforts fournis par les personnels pour le fonctionnement et la modernisation de notre système pénitentiaire , écrit la ministre de la justice dans ce courrier .
j&apos; ai demandé à la direction de l&apos; administration pénitentiaire de mettre en place sans délai un ensemble de mesures visant à ce que cette situation née d&apos; une mauvaise évaluation du nombre d&apos; heures supplémentaires ne se reproduise pas dans l&apos; avenir , ajoute mme alliot-marie .
la paye de décembre sera donc maigre , sauf pour les personnels de direction bénéficiant des fameuses primes de fonctions et d&apos; objectifs , a déploré l&apos; ufap / unsa , pour qui &quot; les contraintes budgétaires ont bon dos &quot; .
c&apos; est un pur scandale , s&apos; est indignée l&apos; union interrégionale fo de marseille , en annonçant sa décision de boycotter jusqu&apos; à nouvel ordre &quot; toutes les réunions et convocations &quot; .
les personnels ne viendront pas travailler sur leurs dimanches et jours fériés si ceux du mois d&apos; octobre ne sont pas régularisés en décembre , idem pour les heures supplémentaires , menace aussi fo rhône-alpes-auvergne .
a l&apos; heure où l&apos; on augmente nos tâches et nos missions sans augmenter nos effectifs , il est plus que regrettable d&apos; oser s&apos; en prendre aux deniers du personnel , estime la cgt-pénitentiaire de bordeaux .
selon les syndicats , la situation n&apos; est pas la même dans toutes les régions , certaines étant moins mal loties que d&apos; autres .
mais de toutes façons le compte n&apos; y est pas , a constaté le secrétaire général de l&apos; ufap , jean-françois forget .
pour noël , obama dit offrir des &quot; trucs plus chouettes &quot; que ceux qu&apos; il reçoit
le président américain barack obama , qui s&apos; apprête à passer son premier noël en famille à la maison blanche , a confié à la &quot; papesse &quot; du petit écran oprah winfrey qu&apos; il avait une simple règle en matière de cadeaux : &quot; je donne des trucs plus chouettes que ceux que je reçois &quot; .
dans le cadre d&apos; une émission spéciale qui sera diffusée dimanche soir sur la chaîne abc , le président et sa femme michelle offrent un aperçu de la façon dont ils entendent célébrer les fêtes de fin d&apos; année dans leur nouvelle et prestigieuse demeure .
même bo , le petit compagnon à quatre pattes de la famille sera de la partie .
le père noël aime aussi bo , a ainsi affirmé michelle obama , précisant que le chien aurait &quot; bien sûr &quot; un cadeau , selon des extraits de l&apos; émission diffusés à l&apos; avance .
et michelle obama s&apos; est inscrite en faux contre les affirmations de son mari au sujet de la qualité des cadeaux qu&apos; il reçoit : &quot; certainement pas , je t&apos; ai offert des cadeaux sympas l&apos; an dernier &quot; , elle a taquiné le président .
absolument , il a été obligé de concéder avant de répliquer avec humour en montrant du doigt le collier de perle de la première dame : &quot; qui est-ce qui t&apos; a offert ça ? &quot; .
au cours de cette émission d&apos; une heure , à l&apos; atmosphère décontractée , avec la célèbre animatrice qui a été un fervent soutien de barack obama pendant la campagne présidentielle , le président et son épouse se sont aussi souvenus de leurs cadeaux favoris en tant qu&apos; enfants .
barack obama a évoqué un vélo à dix vitesses , mais aussi un ballon de basket que son père kenyan qu&apos; il a rarement vu lui a offert à noël .
je me souviens de cette fois où j&apos; ai rencontré mon père venu nous voir pour noël et où il m&apos; a donné un ballon de basket , a dit le président .
ce n&apos; est que bien plus tard dans ma vie que j&apos; ai réalisé que c&apos; était lui qui m&apos; avait donné ce ballon .
la première dame s&apos; est souvenue de son côté de sa maison de poupée .
je ne savais vraiment pas comment organiser une maison donc j&apos; avais aligné tous les meubles contre le mur , plutôt que de les arranger autour de la cheminée , mais j&apos; adorais cette petite maison de poupées , a dit michelle obama .
johnny hallyday réopéré , rtl affirme qu&apos; il est en coma artificiel
johnny hallyday a été réopéré à los angeles en raison de &quot; lésions &quot; importantes après une opération en france , mais la situation est &quot; sous contrôle &quot; selon son entourage , alors que rtl affirme que le chanteur a été placé en coma artificiel pour éviter douleurs et complications .
le rocker de 66 ans a été réopéré dans la nuit de mercredi à jeudi à l&apos; hôpital cedars-sinaï de los angeles après que les médecins américains eurent constaté des &quot; lésions résultant de l&apos; opération &quot; de l&apos; hernie discale subie à paris le 26 novembre , a indiqué à paris son service de presse , précisant que ces lésions avaient &quot; nécessité une opération réparatrice &quot; .
le service du presse du chanteur s&apos; est toutefois voulu rassurant affirmant que la situation était &quot; sous contrôle &quot; , tout en annonçant qu&apos; un nouveau bulletin médical serait communiqué au plus tard dans 48 heures .
selon rtl , partenaire de la dernière tournée du chanteur , johnny hallyday aurait cependant été plongé dans un coma artificiel pour éviter &quot; douleurs et complications &quot; .
ce n&apos; est que dans 48 heures qu&apos; on aura un peu plus de certitudes sur l&apos; état du patient quand il aura ouvert un oeil , ajoute rtl .
interrogé par l&apos; afp , le service de presse n&apos; a ni confirmé , ni commenté l&apos; information .
rtl affirme également que &quot; selon certaines sources &quot; aucun drain n&apos; aurait été posé après la première opération à paris .
le rocker avait été opéré à la clinique internationale du parc monceau pour cette hernie discale .
l&apos; intervention , programmée depuis plusieurs jours avait été pratiquée par le neurochirurgien stéphane delajoux , un médecin très connu dans le milieu artistique .
celui-ci n&apos; était pas disponible jeudi soir pour commenter les information de rtl .
a la suite de l&apos; opération qu&apos; il a pratiquée sur johnny hallyday , le chanteur a été hospitalisé lundi à l&apos; hôpital cedars-sinaï de los angeles , pour une infection consécutive à l&apos; intervention .
le chanteur eddy mitchell , un proche de johnny hallyday , a estimé jeudi sur rtl que son ami traversait &quot; une mauvaise passe &quot; , mais a assuré ne se faire &quot; aucun souci &quot; pour le rocker , qui est &quot; un battant &quot; .
il m&apos; avait appelé juste avant de partir pour los angeles , et je lui ai dit que c&apos; était une connerie parce que faire douze heures d&apos; avion après une telle opération , ce n&apos; est pas jouable , a déclaré eddy mitchell .
mercredi soir , le producteur du chanteur , jean-claude camus , s&apos; était voulu rassurant , affirmant que johnny hallyday &quot; réagissait de façon satisfaisante aux antibiotiques &quot; et que l&apos; infection était &quot; endiguée &quot; .
m. camus avait également dit s&apos; être entretenu avec laeticia , l&apos; épouse du chanteur , et ne pas avoir remarqué d&apos; inquiétude particulière .
mais les ennuis de santé du chanteur n&apos; ont fait que se multiplier depuis juillet quand il a été hospitalisé pendant neuf jours à la suite d&apos; une chute sur son yacht .
deux mois plus tard , à la surprise générale , johnny hallyday avait révélé avoir été opéré d&apos; un &quot; petit cancer du côlon &quot; , puis d&apos; une légère infection .
fin septembre , le chanteur a repris comme prévu son long &quot; tour 66 &quot; , présenté comme sa tournée d&apos; adieux .
mais depuis , chaque problème de santé est abondamment commenté . fans et journalistes ont remarqué les difficultés du chanteur à se déplacer sur scène .
a la mi-novembre , son entourage a même dû démentir une nouvelle hospitalisation .
euro-2009 / petit bassin : la première de bousquet sur sa distance fétiche
le français frédérick bousquet , triple médaillé aux mondiaux-2009 en grand bassin , a décroché jeudi un titre international sur une distance qu&apos; il affectionne particulièrement , le 50 m nage libre , lors de l&apos; euro-2009 en petit bassin à istanbul .
la première journée de cette compétition où les combinaisons sont autorisées pour la dernière fois a vu seulement trois records du monde battus alors qu&apos; on attendait un déferlement .
l&apos; un a été amélioré par la hongroise evelyn verraszto sur 200 m 4 nages et les deux autres par la russie en relais messieurs 4x50 m 4 nages .
un regret pour bousquet , qui lorgnait sur le record du monde du 50 m libre , dont il détient la marque en grand bassin ( 20.94 ) .
sur l&apos; une des deux distances reines de la natation , le 50 m libre , c&apos; est le français de 28 ans qui s&apos; est imposé en 20 sec 53 dans une finale où dix nageurs ont pris le départ contre huit habituellement , une première au niveau international .
bousquet a devancé le croate duje draganja ( 20.70 ) et le russe sergey fesikov ( 20.84 ) mais n&apos; a pas réussi à abaisser la marque mondiale ( 20.30 ) comme il l&apos; avait envisagé .
on peut toujours rêver mieux et en l&apos; occurence , j&apos; avais dit que si le record du monde était à ma portée , j&apos; allais le tenter .
tout comme bousquet , la quasi totalité des nageurs étaient vêtus de combinaisons en polyuréthane , qui seront interdites à partir du 1er janvier .
a l&apos; origine de 238 records du monde depuis février 2008 , ces combinaisons terminent leur épopée à istanbul , qui avait accueilli les premières en 1999 , lors de la même compétition .
l&apos; utilisation des combinaisons n&apos; a pas servi cette fois à l&apos; allemand paul biedermann , double champion du monde en grand bassin cet été à rome , records du monde à la clé .
le jeune nageur n&apos; a pas réussi à abaisser la marque qu&apos; il détient sur 400 m nage libre ( 3 : 32.77 ) mais s&apos; est néanmoins imposé en signant le deuxième meilleur temps de sa carrière ( 3 : 34.55 ) , devant le russe nikita lobintsev ( 3 : 35.75 ) et le danois mads glaesner ( 3 : 36.82 ) .
je ne me suis pas donné à fond sur cette course .
je savais que je ne pourrais pas cette fois battre un record du monde mais j&apos; ai réussi à défendre mon titre et j&apos; ai accompli ma mission .
lobintsev sera un sérieux rival dans le futur , a expliqué biedermann .
usa : un panneau de sarcophage ayant appartenu à zola adjugé 1,5 million usd
un panneau de sarcophage romain ayant appartenu notamment à l&apos; écrivain français emile zola a été adjugé jeudi 1,5 million de dollars , nettement au-dessus de son estimation , a annoncé le marchand d&apos; art sotheby&apos; s.
ce panneau avant de deux mètres de long sur 63 cm de haut , datant du iiie siècle après jésus-christ , était estimé entre 150.000 et 250.000 dollars .
le marbre &quot; représentant quatre scènes dionysiaques dans un décor architectural sophistiqué , entouré de satyres et bacchantes , est une pièce rare , il n&apos; en existe que quatre ou cinq au monde &quot; , avait expliqué à l&apos; afp mardi florent heintz , vice-président des enchères d&apos; art de l&apos; antiquité romaine et égyptienne chez sotheby&apos; s.
il était vendu parmi une centaine de lots .
la vente est encore en cours mais ce lot est certainement celui sur lequel les acheteurs ont le plus enchéri jusqu&apos; ici , a indiqué à l&apos; afp un porte-parole de sotheby&apos; s , dan abernethy .
la découverte de l&apos; acquisition de ce marbre par emile zola remonte à quelques jours .
le panneau est resté près de 300 ans à rome dans la célèbre collection de la famille borghese , puis est apparu successivement chez l&apos; actrice française cécile sorel , qui en avait fait un élément de sa baignoire dans son hôtel particulier parisien , et chez paul reynaud , ministre sous la iiie république en france et brièvement président du conseil avant l&apos; accession au pouvoir du maréchal pétain .
restait une zone d&apos; ombre d&apos; une cinquantaine d&apos; années .
en fouillant la base de données du musée du louvre , florent heintz a découvert que ce panneau faisait partie d&apos; une &quot; succession emile zola &quot; ouverte en 1903 , un an après la mort de l&apos; auteur de &quot; thérèse raquin &quot; et de la fresque des &quot; rougon-macquart &quot; .
tentative de départ avortée de zelaya du honduras vers le mexique
le mexique a considéré jeudi que les conditions n&apos; étaient plus réunies pour le transfert sur son territoire du président déchu du honduras , manuel zelaya , qui s&apos; est vu refuser un sauf-conduit par le gouvernement putschiste .
pour le moment , après une conversation téléphonique dans la nuit avec le président zelaya , tout semble indiquer que les possibilités de réalisation de ce transfert ne sont pas réunies , a déclaré la ministre mexicaine des affaires étrangères , patricia espinosa .
arrivé mercredi au salvador pour ramener m. zelaya , l&apos; avion du gouvernement mexicain est reparti vers son lieu d&apos; origine , selon une source de la direction générale des migrations .
le gouvernement putschiste a voulu obliger m. zelaya à &quot; démissionner &quot; et à demander l&apos; asile politique à l&apos; étranger pour lui accorder un sauf-conduit .
mais le président déchu a refusé , parce qu&apos; il souhaitait se rendre au mexique en tant que chef d&apos; etat en exercice invité .
le gouvernement putschiste &quot; a connu un nouvel échec en voulant que je renonce à ma charge ( ... ) , ils voulaient que je démissionne &quot; , a dit jeudi m. zelaya à la radio globo , sur laquelle il s&apos; exprime souvent depuis le début de la crise politique qui dure depuis cinq mois dans le pays d&apos; amérique centrale .
je peux rester ici dix ans , ici j&apos; ai ma guitare , a ajouté en jouant quelques accords le président déchu , réfugié à l&apos; ambassade du brésil de tegucigalpa depuis deux mois et demi .
l&apos; ambassade du mexique nous a présenté une demande de sauf-conduit , mais malheureusement nous ne pouvons l&apos; accepter car elle ne contient pas de demande d&apos; asile , avait déclaré mercredi le ministre de l&apos; intérieur du gouvernement putschiste , oscar raul matute , à la radio hondurienne hrn .
je ne demande l&apos; asile à aucun pays , avait répondu manuel zelaya dans une interview à la chaîne telesur , dont le siège est à caracas .
un éventuel départ du honduras devra se faire en tant que président du peuple hondurien , avait-il souligné .
les rumeurs de départ de m. zelaya avaient mobilisé mercredi les partisans du président déchu , qui sont venus se rassembler autour de l&apos; ambassade du brésil , où les militaires ont renforcé leur siège .
le ministre brésilien des affaires étrangères , celso amorim , a critiqué la position du gouvernement putschiste .
cela démontre le caractère marginal de ce gouvernement vis-à-vis des normes internationales , il a estimé .
zelaya , qui s&apos; était rapproché du président socialiste vénézuélien hugo chavez , avait été renversé le 28 juin , le jour où il avait organisé une consultation populaire pour préparer sa réélection , contre l&apos; avis de la cour suprême , de l&apos; armée et du congrès .
exilé au costa rica , il était revenu par surprise le 21 septembre et s&apos; était réfugié à l&apos; ambassade du brésil .
s&apos; il sort , il sera arrêté pour répondre du délit de &quot; haute trahison &quot; dont l&apos; accuse la justice , selon le gouvernement putschiste .
le président putschiste roberto micheletti a réussi à organiser une élection présidentielle le 29 novembre pour remplacer m. zelaya .
porfirio lobo a été élu au cours du scrutin controversé reconnu par les etats-unis mais contesté par des pays d&apos; amérique latine comme le venezuela , l&apos; argentine ou le brésil .
trois jours plus tard , le congrès a voté massivement contre le retour de m. zelaya au pouvoir jusqu&apos; à la fin de son mandat le 27 janvier .
wall street monte , la balance commerciale des usa alimente l&apos; optimisme
la bourse de new york a fini en hausse jeudi , les chiffres de la balance commerciale américaine témoignant de la reprise de l&apos; activité à la fois des etats-unis et de ses partenaires : le dow jones a gagné 0,67 % et le nasdaq 0,33 % .
selon les chiffres définitifs de clôture , le dow jones industrial average a avancé de 68,78 points à 10.405,83 points , et le nasdaq , à dominante technologique , de 7,13 points à 2.190,06 points .
l&apos; indice élargi standard &amp; poor&apos; s 500 s&apos; est lui adjugé 0,58 % ( 6,40 points ) à 1.102,35 points .
on a de bonnes nouvelles venant de différents pans de l&apos; économie , a jugé lindsey piegza , de ftn financial .
mais cela reste anecdotique , elle a tempéré , estimant que le marché se concentrait sur &quot; le verre à moitié plein &quot; .
pour peter cardillo , d&apos; avalon partners , les investisseurs se sont surtout concentrés sur les chiffres de la balance commerciale américaine , &quot; qui montrent que l&apos; activité s&apos; améliore au quatrième trimestre &quot; .
le déficit commercial des etats-unis a baissé en octobre de 7,6 % par rapport à septembre , à 32,9 milliards de dollars .
les analystes s&apos; attendaient à l&apos; inverse à un creusement du déficit .
aussi bien les importations que les exportations ont augmenté .
la grande nouvelle , c&apos; est la croissance des volumes des échanges commerciaux , en particulier pour les exportations de biens , qui reflète la croissance des économies des principaux partenaires commerciaux des etats-unis , a commenté christopher cornell , de la firme de recherche economy.com.
en revanche , les nouvelles inscriptions au chômage aux etats-unis ont augmenté contre toute attente la semaine dernière , pour atteindre 474.000 demandes .
mais sur les quatre dernières semaines , la moyenne du nombre de nouveaux demandeurs d&apos; emploi &quot; est tombé au plus bas depuis un an &quot; , a souligné scott marcouiller , de wells fargo advisors .
le marché obligataire a baissé .
le rendement du bon du trésor à 10 ans a progressé à 3,482 % contre 3,423 % mardi soir et celui du bon à 30 ans à 4,492 % contre 4,408 % la veille .
cuba : des centaines de partisans du pouvoir conspuent les &quot; dames en blanc &quot;
quelques centaines de partisans du pouvoir cubain ont conspué jeudi des épouses de détenus politiques rassemblées à la havane pour la journée mondiale des droits de l&apos; homme , et empêché une autre manifestation pour laquelle une dizaine de dissidents ont été interpellés .
une quarantaine de &quot; dames en blanc &quot; , épouses ou proches de prisonniers politiques , ont été conspuées en pleine rue par des partisans du gouvernement de raul castro alors qu&apos; elles marchaient vers le centre de la capitale pour réclamer la libération des prisonniers politiques , a constaté un journaliste de l&apos; afp .
a bas les yankees ! , &quot; mercenaires ! &quot; , &quot; la rue appartient aux révolutionnaires ! &quot; , &quot; vive fidel et raul ! &quot; scandaient , le poing levé , les partisans du pouvoir aux dissidentes .
ces dernières étaient escortées par des agents en civil venus &quot; assurer leur protection &quot; .
la veille , une manifestation semblable s&apos; était déroulée contre les &quot; dames en blanc &quot; à la havane , sans qu&apos; il n&apos; y ait de blessés ou de d&apos; arrestations .
mais dans le quartier havanais du vedado , une dizaine de dissidents qui s&apos; apprêtaient également à manifester jeudi pour la journée internationale des droits de l&apos; homme ont été , eux , interpellés par des policiers en civil , a constaté un journaliste de l&apos; afp .
les policiers ont fait monter de force dans des véhicules civils les dissidents qui ont été conspués par des partisans du gouvernement , selon ce journaliste .
les interpellations de dissidents dans des circonstances semblables ne durent en général que quelques heures .
récipiendaires du prix sakharov 2005 du parlement européen , les &quot; dames en blanc &quot; avaient organisé une marche non autorisée pour &quot; demander la libération de tous les prisonniers politiques &quot; , au nombre de 200 selon la dissidence , a déclaré une de leurs leaders , laura pollan , dont le mari hector maceda purge une peine de 20 ans de prison .
m. maceda fait partie du groupe de 75 dissidents cubains arrêtés en mars 2003 , dont 53 restent sous les verrous .
les autorités cubaines considèrent les opposants comme des &quot; mercenaires &quot; ou des &quot; agents &quot; à la solde de leur ennemi déclaré , les etats-unis .
fait rarissime , la télévision cubaine a rendu compte de la manifestation de jeudi de militants pro-gouvernementaux contre des &quot; contre-révolutionnaires &quot; .
cuba , dirigé par un parti unique , le parti communiste , est régulièrement accusé par des ong européennes ou américaines de bafouer les droits et libertés , notamment d&apos; expression .
un forcené tue un octogénaire au couteau et fait 5 blessés à clichy-la-garenne
un forcené armé de deux couteaux a tué un octogénaire et blessé cinq autres personnes dans le centre-ville de clichy-la-garenne ( hauts-de-seine ) , à une heure d&apos; affluence , jeudi en fin de journée .
selon les premiers éléments de l&apos; enquête , l&apos; agresseur , âgé de 28 ans , aurait frappé avec deux couteaux et pour des raisons indéterminées , un octogénaire , dans ou devant une pharmacie du 85 boulevard jean-jaurès , on a appris de sources policières et auprès de témoins .
grièvement blessé , le vieil homme , né en 1929 selon un responsable du syndicat de police alliance , est mort à l&apos; hôpital des suites de ses blessures .
dans ou devant cette même pharmacie , il s&apos; en est pris ensuite à un couple , dont la femme était enceinte .
le mari , âgé d&apos; une trentaine d&apos; années , s&apos; est interposé et a été blessé .
les deux premières victimes , grièvement blessées , ont été admises à l&apos; hôpital où l&apos; octogénaire a succombé .
les jours de l&apos; autre blessé sont en danger , des organes vitaux étant apparemment touchés , selon les sources policières .
la femme enceinte a ensuite fait un malaise et aurait été hospitalisée &quot; en état de choc &quot; , selon une source policière .
l&apos; homme armé , qui semblait sous l&apos; emprise d&apos; alcool ou de drogue , selon une source policière , se serait ensuite enfui dans la rue , toujours boulevard jean jaurès .
il aurait blessé deux passants , apparemment au hasard : un trentenaire et un quadragénaire , ce dernier grièvement .
le scénario restait confus dans la soirée .
il était armé de deux couteaux de boucher qu&apos; il portait en croix derrière le dos , a expliqué sur place un responsable du syndicat alliance dans les hauts-de-seine , arnaud pressé .
plusieurs passants , dont des jeunes , selon des témoignages recueillis par l&apos; afp , ont tenté de maîtriser le forcené .
j&apos; ai vu un type d&apos; une trentaine d&apos; années avec une veste verte .
trois jeunes ont essayé de l&apos; intercepter .
ils n&apos; y sont pas arrivés parce que le type était costaud , a rapporté alberto , serveur d&apos; un bar proche .
une foule lui est tombé dessus , dont un policier municipal qui s&apos; est cassé le poignet , il a ajouté .
toujours boulevard jean-jaurès , à la hauteur du n ° 61 , deux policiers municipaux , dont leur responsable , ont tenté d&apos; interpeller l&apos; homme armé et ont été blessés à coups de poing , selon les sources policières .
les faits se sont produits dans l&apos; une des principales artères de clichy-la-garenne , où se trouvent de nombreux commerces .
des passants sont venus me dire qu&apos; il y avait une personne blessée dehors .
je suis sorti , j&apos; ai vu une personne de 70 ans au sol , je l&apos; ai mise en position de sécurité , et j&apos; ai aperçu une plaie très importante à l&apos; abdomen , a raconté à l&apos; afp frédéric allione , un pharmacien de 35 ans .
cinq minutes plus tard est arrivée une deuxième personne d&apos; une trentaine d&apos; années , blessée à coups de couteau .
ce sont des effectifs de la police nationale qui ont arrêté l&apos; homme dépourvu de papiers d&apos; identité .
le parquet de nanterre a saisi de l&apos; enquête le service départemental de police judiciaire des hauts-de-seine ( sdpj 92 ) .
le forcené a été hospitalisé jeudi soir .
il n&apos; avait pas encore été entendu dans le cadre de sa garde à vue .
une source policière n&apos; a pas exclu qu&apos; il soit interné en hôpital psychiatrique .
selon une autre source policière , il a fallu six policiers pour le maîtriser au commissariat de police de clichy où il a été emmené .
il était &quot; dans un état de surexcitation &quot; comme &quot; tous les forcenés de cette espèce dont les forces décuplent sous l&apos; effet de l&apos; action &quot; .
usa : l&apos; avocat de polanski réclame à nouveau l&apos; abandon des poursuites
l&apos; avocat du cinéaste franco-polonais roman polanski a réclamé une nouvelle fois jeudi à los angeles ( californie , ouest des etats-unis ) , l&apos; abandon des poursuites contre son client , actuellement assigné à résidence en suisse pour une affaire de moeurs de plus de 30 ans .
chad hummel , l&apos; avocat du réalisateur du &quot; pianiste &quot; , a dénoncé devant trois juges de la cour d&apos; appel du second district de californie de graves erreurs de procédure au moment des faits , en 1977 .
je réclame l&apos; abandon des charges ici et maintenant , a déclaré m. hummel , avant d&apos; ajouter que le comportement du juge chargé de l&apos; affaire à l&apos; époque , laurence rittenband , &quot; faisait froid dans le dos &quot; .
selon lui , le juge rittenband -- décédé depuis -- aurait discuté , avant de rendre sa sentence , avec un procureur qui lui aurait dit que roman polanski méritait la prison -- ce qui constitue une grave faute de procédure .
cette discussion avait été révélée dans le documentaire &quot; roman polanski : wanted and desired &quot; ( roman polanski , recherché et désiré ) , de la bouche même du procureur en question , david wells .
mais m. wells avait finalement déclaré fin septembre avoir &quot; menti &quot; à l&apos; auteur du documentaire .
au cas où la cour refuserait d&apos; abandonner les poursuites , m. hummel a réclamé la tenue d&apos; un procès , qui lui permettrait de présenter les preuves de son argumentaire .
l&apos; accusation a de son côté réitéré l&apos; argumentaire déjà développé en première instance , à savoir qu&apos; aucun abandon des charges ne pourrait être sérieusement étudié tant que roman polanski ne se présenterait pas devant la cour .
le cinéaste , âgé de 76 ans , s&apos; était enfui des etats-unis en 1978 , avant le prononcé de sa sentence , pour &quot; relations sexuelles illégales &quot; avec une mineure de 13 ans .
il n&apos; a jamais remis les pieds aux etats-unis depuis .
le procureur adjoint du comté de los angeles , phyllis asayama , a ainsi déclaré que roman polanski &quot; doit être là pour se présenter à l&apos; audience &quot; .
dans cette affaire , veut-on envoyer le message , non seulement à ( roman polanski ) mais aussi à d&apos; autres accusés , qu&apos; il est possible de s&apos; enfuir ? , a demandé mme asayama .
pour elle , le cinéaste &quot; demande une faveur à la cour , tout en méprisant son autorité &quot; .
l&apos; un des trois juges -- qui ont maintenant 90 jours pour rendre leur décision -- a souligné lui aussi &quot; qu&apos; il y avait d&apos; autres alternatives à la fuite &quot; .
m. hummel n&apos; était pas le seul à demander l&apos; abandon des poursuites contre roman polanski .
l&apos; avocate de samantha geimer , la victime , a elle aussi réclamé , une fois de plus , la fin des poursuites .
rappelant que sa cliente ne supporte plus d&apos; être harcelée à chaque rebondissement de l&apos; affaire polanski , elle a ajouté : &quot; personne dans cette pièce ne peut dire que la procédure a été juste .
trente-deux ans , c&apos; est assez &quot; .
roman polanski a été arrêté le 26 septembre en suisse sur mandat d&apos; arrêt américain .
après plus de deux mois derrière les barreaux , il a été assigné à résidence dans son chalet de gstaad , dans l&apos; attente d&apos; une éventuelle extradition .
wall street finit sans direction , freinée par la hausse du dollar
la bourse de new york a fini sans direction vendredi , dans un marché tiraillé entre des indicateurs meilleurs que prévu aux etats-unis et la hausse du dollar : le dow jones a gagné 0,63 % mais le nasdaq a perdu 0,03 % .
selon les chiffres définitifs de clôture , le dow jones industrial average est monté de 65,67 points à 10.471,50 points , tandis que le nasdaq , à dominante technologique , a abandonné 0,55 point à 2.190,31 points .
l&apos; indice élargi standard &amp; poor&apos; s 500 a lui progressé de 0,37 % ( 4,06 points ) à 1.106,41 points .
honnêtement , le marché est très calme , a relevé mace blicksilver , de marblehead asset management .
il reste dans des marges étroites , le volume d&apos; échanges est devenu très faible et je pense que cela va rester le cas jusqu&apos; à la fin de l&apos; année .
la tendance a été soutenue par la publication d&apos; indicateurs économiques meilleurs que prévu , qui &quot; ont contribué à améliorer l&apos; opinion du marché quant à la solidité de la reprise économique &quot; , ont résumé les analystes de charles schwab .
aux etats-unis , les ventes de détail ont augmenté de 1,3 % en novembre pour le deuxième mois d&apos; affilée et bien plus que prévu .
la confiance des consommateurs américains s&apos; est en outre nettement redressée en décembre , à 73,4 contre 67,4 le mois précédent , selon l&apos; estimation préliminaire de l&apos; indice de l&apos; université du michigan .
les indices ont été cependant freinés par une nouvelle progression du dollar , au plus haut depuis deux mois face à l&apos; euro , ce qui &quot; pousse vers le bas les secteurs sensibles à la situation économique &quot; , a expliqué owen fitzpatrick , de la deutsche bank .
les valeurs technologiques ont ainsi perdu du terrain .
le marché obligataire a baissé .
le rendement du bon du trésor à 10 ans a progressé à 3,540 % contre 3,482 % mercredi soir et celui du bon à 30 ans à 4,497 % contre 4,492 % la veille .
l&apos; élection de miss monde une nouvelle fois en afrique du sud
après un mois de périple à travers l&apos; afrique du sud , les 112 candidates au titre de miss monde s&apos; apprêtent à franchir samedi la dernière ligne droite pour réaliser leur rêve : être élue la plus belle femme du monde devant un milliard de téléspectateurs .
lors de cette grande messe de la beauté organisée pour la seconde année consécutive dans les environs de johannesburg , cinq d&apos; entre elles ont déjà décroché leur ticket pour la demi-finale .
miss japon eruza sasaki , perla beltran acosta du mexique , mariatu kargbo de sierra leone , kaiane aldorino de gilbratar et yanbing ma du canada ont été élues miss sportive ou encore miss top model lors de leur séjour africain .
cela a été un véritable tourbillon .
visiter de belles villes comme port elizabeth , durban et le cap , c&apos; était extraordinaire .
j&apos; ai vu plein de choses et vécu tant d&apos; expériences ! , s&apos; exclame miss sierra leone .
cette compétition , qui a lieu pour la neuvième fois en afrique du sud , est retransmise samedi en direct depuis midrand , au nord de johannesburg , à partir de 17h00 ( 15h00 gmt ) .
je ne pouvais pas rêver d&apos; un meilleur pays pour remettre ma couronne .
cette expérience a été fascinante .
je suis heureuse de l&apos; avoir vécue deux fois , souligne miss monde ksenia sukhinova dans la chaleur de l&apos; été austral .
pour la jeune russe , son deuxième séjour en afrique du sud a été marqué par de nombreux échanges avec les candidates et la redécouverte &quot; des paysages à couper le souffle dans ce pays &quot; .
après un mois de galas , répétitions , rencontres avec la presse et safari , les miss se concentrent maintenant sur la compétition .
l&apos; indienne pooja chopra espère bien suivre les pas de priyanka chopra , élue en 2000 et présente à cette élection , ainsi que ceux d&apos; aishwarya rai en 1994 , toutes deux devenues des stars de bollywood .
c&apos; est le rêve de toute femme d&apos; être couronnée la plus belle du monde mais il ne s&apos; agit pas que de l&apos; apparence .
nous sommes les ambassadrices de nos pays et je veux rentrer chez moi avec la couronne , lance miss inde avec un large sourire .
selon les organisateurs , musique et danse ponctueront cette 59e édition .
les candidates défileront en costume traditionnel et bien sûr en maillot de bain .
le spectacle sera animé par une présentatrice télé , la chinoise angela chow , l&apos; ex-reine de beauté sud-africaine michelle mclean et un responsable du comité miss monde steve douglas .
l&apos; afrique du sud a montré qu&apos; elle savait accueillir le monde avec une chaleur et une fierté qu&apos; il est difficile à égaler , assure julia morley , présidente de miss monde .
les candidates ont comme l&apos; année dernière fait un safari , visité le célèbre township de soweto , mais cette fois à vélo , et goûté la cuisine locale .
fait exceptionnel , elles ont également rencontré le président sud-africain jacob zuma qui leur a serré la main .
pas courant pour un chef d&apos; etat , note miss sierra leone .
leur plus beau souvenir restera sans doute le tirage au sort au cap ( sud-ouest ) pour la coupe du monde de football de juin 2010 , une façon pour le pays de promouvoir un peu plus l&apos; événement .
j&apos; ai fréquenté des gens que je ne pensais jamais pouvoir approcher .
je vais sans aucun doute revenir pour le mondial-2010 , s&apos; enthousiasme miss italie , alice taticchi .
les nouvelles de johnny hallyday &quot; sont très positives &quot; , selon son fils david
les nouvelles de johnny hallyday &quot; sont très positives &quot; , a assuré vendredi son fils david à son arrivée à l&apos; aéroport de los angeles où il devait se rendre au chevet de son père hospitalisé depuis plusieurs jours .
les nouvelles sont très positives .
il est très fort , ça se passe très bien , a déclaré à la presse david hallyday à sa sortie de l&apos; avion qui l&apos; amenait de paris peu après 13h00 locales ( 21h00 gmt ) .
le fils du chanteur , l&apos; air détendu , a assuré qu&apos; il allait se rendre &quot; très vite &quot; à l&apos; hôpital cedars-sinaï de los angeles , où johnny hallyday a été admis lundi pour une infection consécutive à l&apos; opération d&apos; une hernie discale le 26 novembre à paris .
le chanteur a été &quot; placé en coma artificiel cette nuit à los angeles pour une raison de confort , pour l&apos; empêcher de souffrir et pouvoir lui administrer son traitement &quot; , a indiqué le service de presse .
johnny hallyday avait déjà été placé en coma artificiel par les médecins de l&apos; hôpital cedars-sinaï de los angeles , où il avait été admis lundi pour une infection consécutive à l&apos; opération d&apos; une hernie discale le 26 novembre à paris .
le chanteur a dû être réopéré dans la nuit de mercredi à jeudi en raison de lésions importantes résultant de cette intervention .
son épouse laeticia est allée vendredi matin au lycée français de los angeles où est scolarisée leur fille jade , pour assister à un spectacle scolaire , a constaté un photographe de l&apos; afp .
le chef de chirurgie orthopédique et traumatologique de l&apos; hôpital de la pitié-salpêtrière , yves catoné , a annoncé qu&apos; il se rendrait lundi à los angeles auprès du chanteur .
le producteur a violemment mis en cause le dr stéphane delajoux , le neurochirurgien qui a opéré le chanteur le 26 novembre à la clinique internationale du parc monceau à paris .
on nous a dit que c&apos; était un massacre .
les chirurgiens de los angeles ont dit qu&apos; ils étaient outrés , a déclaré m. camus .
j&apos; ai entendu parler d&apos; une possible procédure judiciaire à venir , il a dit .
jean-claude camus a estimé que johnny hallyday était &quot; parti beaucoup trop vite pour los angeles , avec l&apos; autorisation du chirurgien parisien &quot; .
j&apos; ai eu ce médecin en personne en ligne qui m&apos; a assuré qu&apos; il n&apos; y avait aucun problème pour ce voyage et cela m&apos; avait stupéfait , étant donné que j&apos; ai eu moi-même deux hernies discales , il a ajouté .
peu auparavant sur rtl , il avait indiqué que le chanteur était apparemment &quot; parti sans drain , sans rien &quot; , après son opération parisienne .
le dr stéphane delajoux est très connu dans le milieu artistique .
il avait opéré l&apos; actrice marie trintignant à vilnius , quelques jours avant son décès , dans une clinique de neuilly-sur-seine où il exerçait à l&apos; époque .
en 2007 , il avait également opéré l&apos; actrice charlotte gainsbourg pour résorber un hématome à la suite d&apos; une hémorragie cérébrale .
mais c&apos; est aussi un médecin à la réputation sulfureuse , condamné à plusieurs reprises par la justice , dans des dossiers en responsabilité médicale , ainsi que pour fraude fiscale et escroquerie .
me olivier metzner , l&apos; avocat de l&apos; ordre des médecins , l&apos; a accusé d&apos; être &quot; un homme sans scrupules &quot; poursuivi &quot; régulièrement &quot; devant le conseil de l&apos; ordre , et qui est &quot; loin d&apos; être recommandable &quot; .
après plusieurs jours de silence , le dr stéphane delajoux s&apos; est exprimé vendredi par le biais de son avocat , me david koubbi .
celui-ci a indiqué que l&apos; intervention s&apos; était &quot; parfaitement bien déroulée &quot; et que les examens post-opératoires étaient &quot; normaux &quot; .
l&apos; opération &quot; n&apos; était pas hémorragique et ne nécessitait donc pas la pose d&apos; un drain &quot; , il a ajouté .
en tout état de cause , la tournée du chanteur , dont les ennuis de santé se multiplient depuis cet été , semble entre parenthèses .
de toute évidence , une reprise de la tournée le 8 janvier ( à amiens , ndlr ) comme prévu , ça semble très court , a déclaré m. camus .
l&apos; association udf hausse le ton et somme le nouveau centre de ne plus utiliser son sigle
l&apos; association udf , contrôlée par le modem de françois bayrou , a réagi vendredi à la tentative d&apos; opa du président du nouveau centre , hervé morin , sur le sigle de l&apos; ex-parti giscardien , en le mettant en demeure de ne plus l&apos; utiliser sur aucun support , sous peine de poursuites judiciaires .
hervé morin a annoncé publiquement son intention de récupérer le sigle udf , jugeant que françois bayrou ne méritait pas de défendre son héritage politique après avoir tendu la main à la gauche .
le ministre de la défense , dont le parti est partenaire de l&apos; ump , avait d&apos; ailleurs prévu de confirmer cette stratégie samedi devant le conseil national du nc .
pour appuyer sa démarche , il a reçu le soutien du député hervé de charette ( ex-ump passé au nc ) qui revendique la propriété de la marque udf pour avoir été le premier à la déposer en 2004 à l&apos; institut national de la propriété industrielle .
mais vendredi soir , le bureau de l&apos; association udf , contrôlée par les amis de françois bayrou qui n&apos; entendent pas se laisser déposséder , est sortie de son silence pour lancer une mise en demeure au ministre et au député , les sommant de ne plus l&apos; utiliser le sigle et de leur transmettre la propriété de la marque , sous peine de poursuites judiciaires .
vous avez multiplié , ces derniers jours , les déclarations indiquant que vous alliez proposer à votre mouvement politique de + reprendre + le sigle udf , écrit l&apos; association dans un courrier signé par 19 des 24 membres du bureau , dont françois bayrou et marielle de sarnez du modem , ainsi que le sénateur jean arthuis de l&apos; alliance centriste .
vous avez également cru bon de faire suivre sur votre matériel militant et sur la page de garde de votre site , le nom de ce mouvement , le + nouveau centre + , du slogan + l&apos; udf d&apos; aujourd&apos; hui + , constatent également les signataires du courrier .
comme vous ne l&apos; ignorez pas , vous n&apos; avez aucun droit à l&apos; utilisation de ce sigle , explique le bureau de l&apos; udf qui met en demeure le nc de retirer &quot; immédiatement la mention du nom de l&apos; udf de tout support ainsi que de ( son ) site internet &quot; .
il demande également à hervé de charette &quot; de transmettre la propriété de ( la ) marque à ses légitimes ayants droit &quot; .
si vous ne le faisiez pas , les tribunaux seraient saisis pour faire respecter la loi et les droits légitimes des adhérents de l&apos; udf , préviennent les signataires .
dans leur courrier , ils précisent que l&apos; udf &quot; est un mouvement politique à part entière depuis 1978 &quot; et rappellent que m. morin et ses amis avaient &quot; fait le choix &quot; de le quitter en 2007 &quot; pour créer un mouvement concurrent , comme d&apos; autres l&apos; avaient fait en 2002 , pour créer l&apos; ump &quot; .
le nouveau centre n&apos; a donc , selon eux , aucun droit à utiliser le sigle udf ( union pour la démocratie française ) .
ils rappellent également que le dernier congrès de l&apos; udf a voté en 2007 son adhésion au modem pour trois ans et la création d&apos; un bureau chargé de défendre &quot; les intérêts matériels et moraux &quot; de la formation fondée par valéry giscard d&apos; estaing .
quant à hervé de charette , poursuit le bureau , &quot; lorsqu&apos; il a déposé la marque &quot; , il n&apos; était &quot; plus adhérent de l&apos; udf depuis trois ans &quot; , mais à l&apos; ump .
il profite scandaleusement et frauduleusement de l&apos; abscence de dépôt de l&apos; acronyme udf pour l&apos; effectuer pour son compte .
cette indélicatesse est en train de se transformer en délit , dénoncent-ils , avant d&apos; ironiser sur la stratégie du nc : &quot; il nous paraît qu&apos; en politique , comme dans la vie , il est plus digne de se faire un nom par soi-même que d&apos; essayer de sortir de l&apos; anonymat en prenant frauduleusement un nom auquel on n&apos; a pas droit &quot; .
affaire liliane bettencourt : françois-marie banier sera jugé pour abus de faiblesse
le tribunal de nanterre a décidé vendredi de juger l&apos; artiste françois-marie banier afin de déterminer , si , comme l&apos; en accuse la fille de la milliardaire liliane bettencourt , il a profité d&apos; un état de faiblesse de l&apos; octogénaire pour la spolier d&apos; une partie de sa fortune .
le photographe de 62 ans , connu pour ses photos de stars , sera jugé les 15 et 16 avril 2010 pour abus de faiblesse , un délit puni d&apos; une peine maximale de trois ans d&apos; emprisonnement et de 375.000 euros d&apos; amende .
cette décision signifie qu&apos; il y aura bien un procès dans cette affaire digne d&apos; une saga sur l&apos; une des familles les plus riches de france , dans laquelle mère et fille se déchirent tout en tenant les rênes de l&apos; empire des cosmétiques l&apos; oréal .
mais la 15e chambre correctionnelle a également ordonné qu&apos; une expertise médicale de liliane bettencourt , âgée de 87 ans , devrait être menée collégialement par trois médecins .
l&apos; héritière et actionnaire principale de l&apos; oréal a toujours refusé de se soumettre à un tel examen , en tout cas pas dans les conditions proposées par le parquet de nanterre lors de l&apos; enquête .
les médecins désignés vendredi devront remettre un rapport avant le 10 mars 2010 en disant notamment si liliane bettencourt a pu se trouver en état de faiblesse et à quelles périodes .
je pense qu&apos; elle s&apos; y soumettra .
je vais lui en parler , a déclaré à la sortie de l&apos; audience l&apos; avocat de mme bettencourt , me georges kiejman .
pour sa part , l&apos; avocat de françoise bettencourt-meyers , me olivier metzner , s&apos; est félicité de la décision du tribunal .
c&apos; est une excellente nouvelle ( ... ) l&apos; expertise démontrera qu&apos; il ( m. banier ) a manipulé cette dame âgée qu&apos; on doit protéger , il a affirmé .
depuis deux ans , la fille unique de liliane bettencourt a engagé des poursuites au pénal à l&apos; encontre de françois-marie banier , photographe et artiste touche-à-tout , qu&apos; elle accuse d&apos; avoir profité pendant des années de la faiblesse de sa mère pour obtenir un milliard d&apos; euros de dons , sous forme de chèques , contrats d&apos; assurance-vie ou tableaux de maîtres .
de son côté , liliane bettencourt a toujours réfuté avoir été manipulée par le photographe , qu&apos; elle considère comme un ami de longue date .
alors que le tribunal devait examiner la recevabilité de l&apos; action engagée par mme bettencourt-meyers , les plaidoiries des avocats ont parfois tourné au grand déballage familial vendredi .
ainsi , l&apos; avocat de liliane bettencourt a fait état de trois lettres envoyées par sa cliente ( en 1999 , 2003 et 2005 ) à son notaire , dans lesquelles elle disait se méfier du mari de françoise bettencourt-meyers .
dans le courrier daté de 2003 , liliane bettencourt ajoutait , selon l&apos; avocat : &quot; pourriez-vous expliquer à ma fille que j&apos; ai écrit à banier une fois , deux fois par jour pendant quinze ans .
françoise , je n&apos; ai jamais pu lui parler depuis son mariage &quot; .
pour sa part , le parquet de nanterre a de nouveau estimé que la plaignante n&apos; était pas recevable à agir , d&apos; autant plus qu&apos; un juge des tutelles a refusé ces derniers jours de faire droit à sa demande d&apos; ouvrir une procédure de protection judiciaire pour sa mère .
liliane bettencourt &quot; a pleine capacité à agir en justice , elle n&apos; est pas sous protection et n&apos; a pas de tuteur .
personne d&apos; autre n&apos; a à agir à sa place &quot; , a affirmé la représentante du ministère public , marie-chrsitine daubigney .
le tribunal a finalement décidé qu&apos; il se prononcerait une fois que le procès aura eu lieu sur la recevabilité de mme bettencourt-meyers .
révolution managériale ou fin de l&apos; intelligence économique ?
si rien ne change dans la gouvernance des grandes entreprises françaises , notre combat pour le développement de l&apos; intelligence économique aura été vain ...
depuis plus d&apos; une dizaine d&apos; années , l&apos; attitude du management des grandes entreprises vis à vis de ses salariés , rappelle la position des entreprises vis à vis des consommateurs avant la révolution marketing : il s&apos; agit de faire adhérer les collaborateurs à des &quot; valeurs &quot; déterminées d&apos; en haut comme il s&apos; agissait autrefois , d&apos; imposer aux consommateurs des produits pensés par les techniciens de l&apos; usine .
en mettant le client au cœur de l&apos; entreprise , la révolution marketing a remis les stratégies de conquête des marchés à l&apos; endroit ... bien que la tentation autoritaire d&apos; imposer des produits déconnectés des facteurs de préférences des clientèles revienne régulièrement !
une démobilisation des employés peut déboucher sur une démoralisation mortifère .
les suicides à france telecom , psa ou renault ne sont que la partie émergée d&apos; un phénomène beaucoup plus général qui touche en particulier les cadres .
cette démobilisation compromet gravement le développement de toutes les fonctions intellectuelles de l&apos; entreprise , notamment de la r &amp; d et , plus encore , de l&apos; intelligence économique .
en effet , l&apos; ie &quot; exige de toutes les parties prenantes ( ... ) une démarche proactive et une vision prospective &quot; ; elle nécessite de la part des employés un engagement que les recettes de management autoritaire contrarient totalement .
c&apos; est pourquoi nous appelons à une révolution managériale qui consisterait à mettre les collaborateurs au centre des préoccupations de l&apos; entreprise au même titre que le client .
l&apos; utilité toute relative des enquêtes d&apos; opinion interne
les enquêtes d&apos; opinion internes -comme le questionnaire soumis par orange à ses salariés- vont-elles inciter à cette révolution dans les pratiques managériales ?
malheureusement , je crains que non .
- d&apos; abord parce que j&apos; ai pu constater que , face à une situation nouvelle , toute structure en arrive finalement , après bien des détours , à faire prioritairement ... ce qu&apos; elle a toujours fait . !
- ensuite , parce l&apos; autoritarisme -une des pathologies du pouvoir- croît proportionnellement à l&apos; importance de ses propres échecs .
- enfin , parce que la plupart des dirigeants ont une vision simpliste du comportement humain .
issus des grandes écoles d&apos; ingénieurs , ils ont une interprétation mécaniste de la psychologie .
ils adoptent , par confort intellectuel , la vieille théorie behavioriste , réactivée récemment par les &quot; neurosciences &quot; états-uniennes et largement diffusées , à leur insu , par les instituts d &quot; études et les médias .
ainsi , en suggérant qu&apos; il est possible de manier les &quot; leviers &quot; ( sic ) de l&apos; engagement des cadres , une enquête récente d&apos; ipsos parue dans le figaro.fr elle conforte les dirigeants dans une posture de gouvernance mécaniste , inadaptée au monde d&apos; aujourd&apos; hui .
identifier et mesurer les facteurs de mobilisation
au contraire , la révolution managériale nécessaire au bon fonctionnement des entreprises modernes , suppose d&apos; adopter une vision finaliste du comportement humain .
elle consiste à intégrer , dans tout raisonnement ou pratique de gouvernance , un constat fondamental : pour les salariés , l&apos; engagement pour l&apos; entreprise n&apos; est possible que si celle-ci apparaît clairement comme un moyen de réaliser une partie de leurs rêves , de leurs ambitions , de leurs projets .
actuellement , seules les études issues de l&apos; analyse motifonctionnelle adoptent cette conception des motivations des employés .
ces études ont démontré qu&apos; ils jugent leur entreprise en se fondant sur une doxa prédéterminée qui leur permet , à travers leur image perçue de l&apos; entreprise , d &quot; évaluer ce qu&apos; elle leur offre pour réaliser leurs projets de vie .
grâce à l&apos; identification et à la mesure de ces facteurs de mobilisation , les dirigeants d&apos; entreprise peuvent contrôler , prévoir et anticiper leur &quot; performance sociale &quot; et remettre leur management des ressources humaines &quot; à l&apos; endroit &quot; .
ils créent ainsi un terrain favorable au développement concerté d&apos; une intelligence économique robuste et efficace .
discours d&apos; oslo : la &quot; guerre juste &quot; vaut des louanges à droite à obama
la droite américaine a salué vendredi le discours prononcé la veille à oslo par barack obama , satisfaite que le prix nobel de la paix 2009 ait défendu le concept de &quot; guerre juste &quot; contre les ennemis des etats-unis .
les conservateurs , qui avaient brocardé l&apos; attribution du prix à m. obama le 9 octobre , ont applaudi cette fois le discours présidentiel , à l&apos; instar de sarah palin , ancienne candidate à la vice-présidence lors des élections de 2008 .
j&apos; ai aimé ce qu&apos; il a dit , a déclaré mme palin , égérie de l&apos; aile droite du parti républicain , au quotidien usa today , ajoutant avoir elle-même abordé le thème de la guerre &quot; parfois nécessaire &quot; dans ses mémoires qui viennent d&apos; être publiés .
la guerre est bien entendu la dernière chose à mon avis que les américains veulent avoir à faire , mais elle est nécessaire .
il faut arrêter ces terroristes tout là-bas , elle a estimé .
m. obama , qui a hérité des deux guerres de son prédécesseur george w. bush en irak et en afghanistan , s&apos; est employé jeudi à oslo à justifier le recours à la force , une façon d&apos; expliquer sa décision d&apos; envoyer 30.000 soldats supplémentaires en afghanistan neuf jours plus tôt .
un autre adversaire de m. obama , newt gingrich , a estimé que le président avait fait à oslo &quot; du très bon boulot &quot; .
j&apos; ai trouvé que le discours était vraiment très bien , s&apos; est félicité l&apos; ancien président de la chambre des représentants , qui a particulièrement apprécié la mention de &quot; l&apos; existence du mal dans le monde &quot; dans le propos présidentiel .
par certains côté , j&apos; ai trouvé ce discours tout-à-fait historique , a déclaré m. gingrich , interrogé lors de l&apos; émission radiophonique &quot; the takeaway &quot; .
l&apos; ancien élu , considéré par certains comme un candidat possible à l&apos; investiture républicaine pour l&apos; élection présidentielle de 2012 , s&apos; est dit ravi d&apos; avoir vu &quot; un président de gauche &quot; rappeler aux membres du comité nobel &quot; qu&apos; ils ne seraient pas libres et ne pourraient remettre un prix de la paix si le recours à la force n&apos; existait pas &quot; .
pour michael gerson , ancienne plume de george w. bush reconverti chroniqueur au washington post , m. obama a prononcé &quot; un discours très américain &quot; .
en plus de se présenter en &quot; citoyen du monde &quot; comme &quot; il le fait toujours &quot; , &quot; il a parlé comme un président américain &quot; , rappelant aux européens &quot; qu&apos; ils vivent dans une bulle de sécurité qu&apos; ils n&apos; ont pas créée et qu&apos; ils ne font pas grand chose pour la préserver &quot; , a estimé m. gerson .
parmi les rares à droite à n&apos; être pas convaincu , un faucon de l&apos; ère bush , l&apos; ancien ambassadeur à l&apos; onu john bolton , a qualifié le discours de &quot; terne , ampoulé et sans inspiration &quot; sur le site national review online .
a la gauche du président , le représentant démocrate dennis kucinich s&apos; est alarmé de voir barack obama justifier le recours à la force .
quand on enveloppe la guerre dans la notion de justice , on peut facilement justifier le massacre d&apos; innocents , il a mis en garde .
la presse de centre-gauche restait cependant élogieuse à l&apos; endroit du président .
le los angeles times , tout en continuant à penser que le nobel a été attribué prématurément à m. obama , a qualifié son allocution de &quot; superproduction &quot; même pour un orateur connu pour son talent .
le discours d&apos; oslo &quot; devrait servir de feuille de route pour guider les décisions internationales contre les conflits , la pauvreté et l&apos; oppression &quot; , s&apos; est enflammé le quotidien californien .
m. obama &quot; a prononcé le discours qu&apos; il fallait &quot; , a estimé le new york times , le jugeant &quot; à la fois sombre et édifiant &quot; .
routiers : trois marathons pour un accord qui sauve les approvisionnements de noël
après trois séances de négociations-marathon , les syndicats du secteur routier et tlf , seule organisation patronale à être restée jusqu&apos; au bout , sont parvenus vendredi soir à un accord qui met fin au mot d&apos; ordre de grève et à la menace pesant sur les approvisionnements de noël .
lors de la séance de signatures vendredi soir , le secrétaire d&apos; etat au transport , dominique bussereau , s&apos; est &quot; réjoui &quot; de cet accord , après plusieurs séances de négociations , entamées mercredi matin .
après une deuxième nuit de discussions les négociateurs s&apos; étaient quittés au petit matin vendredi , avec l&apos; espoir de signer rapidement en fin de matinée le texte d&apos; accord .
et ce même si trois organisations patronales ( fntr , unostra , otre ) avaient claqué la porte .
mais il a fallu encore plus de six heures d&apos; une réunion commencée à 11h00 pour que tout le monde tombe d&apos; accord et qu&apos; à 18h00 le texte soit signé .
le conflit &quot; aurait été très préjudiciable pour les entreprises &quot; et &quot; il était à craindre qu&apos; il vienne perturber les fêtes de fin d&apos; années &quot; , a déclaré m. bussereau .
le texte prévoit une augmentation des salaires de 4 % pour les plus bas salaires ( dans les transports routiers locaux et régionaux ) , et de 2,9 % pour les plus hauts ( transports internationaux ) .
en taux horaire , pour les bas-salaires , &quot; on passe de 8,72 euros à 9,06 .
c&apos; est pas grand chose , mais on part de très loin , a expliqué patrice clos ( fo ) .
ce soit on va donner l&apos; ordre à nos militants qu&apos; il n&apos; y ait pas de blocages , pas de blocus des centres de ravitaillements .
mais on peut toujours avoir quelques récalcitrants qui ne sont pas contents , il a ajouté .
philippe grillot , président de tlf , a salué &quot; un bon accord &quot; , même s&apos; il a été &quot; difficile de concéder les augmentations sur les hauts salaires compte tenu de la compétition internationale &quot; .
selon lui , les augmentations seront de l&apos; ordre de 170 euros mensuels pour les bas salaires et de 100 à 120 euros pour les plus hauts .
c&apos; est l&apos; accord du bon sens et du respect des salariés , a déclaré maxime dumont ( cfdt ) , tandis que thierry douine ( cftc ) a salué &quot; un accord historique &quot; .
richard jaubert ( cgt ) a quant à lui évoqué &quot; un compromis acceptable &quot; .
l&apos; accord prévoit aussi la revalorisation des frais de déplacements de 3 % , et la tenue d&apos; état généraux du transport routier au premier semestre 2010 , qui permettront notamment d&apos; aborder la question d&apos; un 13e mois et d&apos; une modernisation de la convention collective .
m. bussereau a rappelé qu &apos; &quot; une baisse de 100 millions d&apos; euros des charges patronales &quot; a fait l&apos; objet d&apos; un amendement gouvernemental au projet de loi de finances rectificatif pour 2009 , voté dans la nuit de jeudi à vendredi par l&apos; assemblée nationale .
le gouvernement demandera au sénat de le voter &quot; en terme identique &quot; .
la signature de tlf permet que l&apos; accord s&apos; applique dans un premier temps aux entreprises adhérentes à cette organisation , et dans un deuxième temps , à toute la profession , en cas d&apos; extension par le ministre du travail .
elle se fera &quot; dans les plus brefs délais &quot; , a assuré m. bussereau .
l&apos; opposition d&apos; organisations patronales peut seulement retarder le processus .
la fntr a dénoncé un &quot; marché de dupes &quot; , car les 100 millions d&apos; euros &quot; avaient déjà été promis au secteur pour compenser une partie de la taxe carbone &quot; .
le secrétaire d ? etat aux transports nous a obligé à négocier dans l ? urgence , non pas en conclusion d&apos; une analyse partagée , mais pour ne pas contrarier les mangeurs de dinde du prochain réveillon , a déploré l&apos; unostra .
pour l&apos; otre , l&apos; accord risque &quot; de creuser la tombe d&apos; un très grand nombre de pme du secteur dans les 12 prochains mois &quot; .
rer a : perturbations ce week-end , syndicats mécontents des propositions de la ratp
les perturbations sur le rer a , la plus grosse ligne de transport en commun urbain de france , vont se poursuivre durant le week-end , alors qu&apos; une réunion vendredi au 2e jour de grève entre syndicats et direction de la ratp les a laissés sur leur faim quant à leur demande de prime .
samedi et dimanche , pour cet important week-end d&apos; achats avant noël , il n&apos; y aura des trains qu&apos; entre 10h00 et 20h00 , à raison d&apos; un train sur deux sur le tronçon central ( entre la défense et nation ) et un train sur quatre en dehors du tronçon central .
l&apos; interconnexion avec la sncf sera suspendue à nanterre préfecture , ce qui obligera les voyageurs à changer de train .
les galeries lafayette , qui attendent 200.000 clients chaque jour , se sont réjouies du fait que &quot; la ratp fasse des efforts pour desservir les grands magasins &quot; .
le rer a traverse d&apos; ouest en est l&apos; agglomération parisienne .
le tronçon ratp court de saint-germain-en-laye et nanterre à boissy-saint-léger et marne-la-vallée .
vendredi , environ un train sur deux a circulé aux heures de pointe , et quasiment aucune rame en heures creuses , comme prévu .
comme jeudi , il n&apos; y a pas eu de cohue sur les quais , les franciliens s&apos; étant organisés .
ainsi au petit matin , la station de saint-germain-en-laye ( yvelines ) était beaucoup moins fréquentée que d&apos; ordinaire , notamment du fait de l&apos; absence de collégiens et lycéens .
a boissy-saint-léger ( val-de-marne ) , jack nbakina , ingénieur de 29 ans , expliquait s&apos; être levé &quot; une heure trente plus tôt , pour être sûr d&apos; arriver à l&apos; heure &quot; .
la gare saint-lazare n&apos; a pas connu de saturation , a indiqué la sncf , qui avait prévu un encadrement d&apos; agents et de forces de l&apos; ordre .
les rer a opérés par la sncf en provenance ou vers cergy-le-haut arrivaient ou partaient de la gare saint-lazare pour rejoindre les métros .
de nouvelles assemblées générales de grévistes se tiendront samedi et dimanche , qui examineront les résultats , jugés &quot; maigres &quot; par les syndicats , d&apos; une réunion avec la direction vendredi après-midi .
le directeur des rer propose de négocier un protocole spécifique pour le rer a sur tous les aspects , temps de travail , déroulement de carrière etc.
ce n&apos; est pas ce que veulent les conducteurs , qui réclament une prime due , selon thierry garon ( sud ) .
la ratp met même ses propositions de prime entre parenthèses , s&apos; est indignée la cgt , soulignant que la direction &quot; n&apos; était pas fichue de régler un problème alors que chez les routiers et la sncf c&apos; est fait &quot; .
une nouvelle réunion est prévue lundi pour &quot; un examen plus large des conditions d&apos; exercice de la profession &quot; , a précisé la ratp .
ce qui a fait dire aussi aux syndicats que l&apos; entreprise &quot; se moquait des usagers du week-end &quot; .
dans la matinée , quelque 150 conducteurs avaient envahi un comité d&apos; établissement au siège à paris .
c&apos; est alors que la direction , qui refusait jusqu&apos; alors toute discussion durant la grève , avait suggéré &quot; dans un souci d&apos; apaisement &quot; la réunion .
le conflit menace de s&apos; élargir au rer b mardi , après le dépôt d&apos; un préavis par unsa et indépendants .
les syndicats demandent une prime de 120 euros ( unsa ) à 150 euros dont 30 euros variables ( cgt , fo , cfdt , sud , indépendants ) et se plaignent de la dégradation des conditions de travail sur cette la ligne au million quotidien de voyageurs .
les conducteurs de rer , tous en deuxième partie de carrière , touchent de 2.200 à 2.700 euros brut ainsi que 600 à 650 euros de primes , pour les horaires décalés , les dimanches et jours fériés .
la justice turque dissout le parti pro-kurde , décision lourde de conséquences
la cour constitutionnelle turque a prononcé vendredi la dissolution du principal parti pro-kurde du pays , une décision qui a été immédiatement suivie de manifestations de colère dans la communauté kurde , dans le sud-est du pays et à istanbul .
cette décision risque de compliquer grandement la tâche du gouvernement , qui vient de tendre la main à la communauté kurde pour tenter de mettre fin à 25 ans de conflit .
le parti pour une société démocratique ( dtp ) a été dissout car il était devenu un &quot; foyer d&apos; activités préjudiciables à l&apos; indépendance de l&apos; etat et à son unité indivisible &quot; , a déclaré à la presse le président de la cour hasim kiliç , au terme de quatre jours de délibérations .
la décision a été prise à l&apos; unanimité des 11 juges , alors qu&apos; une majorité qualifiée de sept voix était requise pour prononcer la dissolution , a indiqué m. kiliç , ajoutant que 37 des cadres du parti , dont son président ahmet türk et la députée aysel tugluk , sont bannis de la vie politique pour une durée de cinq ans .
le juge a également annoncé la levée de l&apos; immunité parlementaire dont bénéficiaient m. türk et mme tugluk et la confiscation par le trésor des biens du parti .
le dtp dispose de 21 sièges au parlement ( sur 550 ) .
ses dirigeants avaient prévenu avant le verdict que les députés quitteraient le parlement plutôt que de siéger comme parlementaires sans étiquette .
la décision fait suite à une procédure lancée en 2007 par le procureur de la cour de cassation abdurrahman yalçinkaya , qui accuse le dtp d&apos; obéir aux &quot; directives &quot; du parti des travailleurs du kurdistan ( pkk ) , considéré comme une organisation terroriste par ankara et de nombreux pays .
nombre d&apos; observateurs estiment que le dtp est la vitrine politique légale des rebelles du pkk .
le parti assure cependant qu&apos; il n&apos; a &quot; pas de liens organiques &quot; avec le pkk mais refuse de qualifier celui-ci d&apos; organisation terroriste et appelle le gouvernement à négocier avec lui .
le verdict de la cour intervient alors que le gouvernement vient de tendre la main à la communauté kurde en proposant une série de mesures renforçant ses droits , pour tenter de tarir le soutien des kurdes au pkk et mettre fin au conflit .
les dirigeants du dtp avaient affirmé qu&apos; une dissolution pourrait entraîner une recrudescence des tensions dans le sud-est anatolien , où de nombreuses manifestations contre les conditions de détention du chef du pkk abdullah öcalan ont dégénéré en heurts avec la police ces dernières semaines .
dès l&apos; annonce de la justice , un millier de manifestants se sont rassemblés devant les locaux du dtp à diyarbakir , la grande ville du sud-est peuplée en majorité de kurdes .
les forces de l&apos; ordre ont tiré des grenades lacrymogènes et utilisé des canons à eau , alors que des manifestants lançaient des cocktails molotov ou des pierres , avec des frondes .
une centaine de personnes ont manifesté également à istanbul .
après le verdict , m. türk a affirmé que la décision de la justice allait &quot; approfondir le désespoir &quot; .
la turquie ne peut pas résoudre cette question ( kurde , ndlr ) en interdisant un parti , il a déclaré à la presse .
le gouvernement , formé par un parti issu de la mouvance islamiste , a également déploré la décision .
nous sommes opposés par principe à la fermeture des partis .
cela ne résoud rien , a déclaré le ministre de l&apos; energie taner yildiz .
cette décision est un torpillage total de l&apos; ouverture démocratique lancée par le gouvernement , a commenté l&apos; analyste politique ahmet insel .
on peut s&apos; attendre , évidemment , à une réaction du pkk , il a ajouté .
jeudi , le pkk a revendiqué une attaque qui avait tué sept soldats trois jours plus tôt dans le nord de la turquie , une des plus meurtrières de ces derniers mois .
les premières neiges peuvent tomber
ce que souhaite wolfgang brauburger , c&apos; est un hiver bien rigoureux .
mais le responsable du service de déblayage et de sablage des routes ( fes ) précise bien que ce n&apos; est pas pour embêter les citoyens .
c&apos; est tout simplement pour que les agents puissent tester la technique des véhicules et apprendre à bien les maîtriser .
et d&apos; après le métérologues , cela pourrait bien être pour ce week end .
plus de 300 agents et 120 véhicules se tiennent prêts à s&apos; attaquer à la neige et au verglas .
le fes suit ici un plan très élaboré .
m. brauburger explique que dès qu&apos; il se met à neiger sur la ville de francfort et que les températures descendent en-dessous de zéro , de grands véhicules de sablage parcourent 20 itinéraires principaux ( dénommés itinéraires a ) .
cela comprend les rues à grande circulation , les artères principales , comme la neue weg et la hanauer landstraße .
sont également inclus les accès pompiers , les itinéraires de transports en commun , les zones piétonnes et les rues en pente comme la atzelbergstraße .
les agents du fes commencent leur service à trois heures du matin .
en cas de besoin , les 1040 kilomètres de voirie doivent être salés avec un fondant routier qui adhère bien , en 3 heures de temps maximum .
c&apos; est la raison pour laquelle le service du fes débute à 3h du matin &quot; afin que les routes soient dégagées quand commence le trafic des migrations journalières &quot; .
là ou ça devient plus difficile , c&apos; est quand la neige se met à tomber à7h30 du matin .
cela pose des problèmes , nous dit le responsable du service de déblayage et de sablage des routes &quot; car aucun automobiliste n&apos; est disposé à laisser passer les véhicules de salage &quot; .
ensuite , s&apos; il ne neige plus , on s&apos; occupe des routes d&apos; accès et des routes de desserte - comme la rat-beil-straße .
les voies secondaires et les rues latérales viennent en dernier .
m. brauburger sait bien que cela occasionne toujours quelques plaintes .
a cinq heures du matin , l&apos; équipe pédestre du fes se met en route pour dégager en priorité les zones jugées dangereuses et les passages .
quant aux pistes cyclables , les services du fes ne peuvent généralement pas s&apos; en occuper .
m. brauburger précise qu&apos; il existe à francfort un service spécial qui se charge de surveiller l&apos; état des ponts entre 22 heures et 4h30 .
comme le verglas se forme très rapidement sur ces surfaces , les véhicules de salage interviennent dès que la température descend en-dessous de 2 degrés .
il arrive aussi que la police fasse appel à ce service spécial encas de besoin .
le berceau des dinosaures
le tawa hallae ressemblait aux autres dinosaures carnivores : ce bipède mesurait environ 2 mètres de long pour 1,50m de haut , ses membres postérieurs étaient puissants , son crâne allongé était pourvu de dents acérées et recourbées , ses bras courts se terminaient par des griffes en faucille et il avait une longue queue .
si cette espèce avait vécu quelques millions d&apos; années plus tard , elle n&apos; aurait rien eu d&apos; exceptionnel .
mais , comme le rapporte sertling nesbitt de l&apos; université du texas à austin et ses collègues dans le magazine science de jeudi , le tawa hallae est un des premiers dinosaures comportant ces caractéristiques morphologiques .
cet animal vivait il y a 215 millions d&apos; années au nouveau mexique qui faisaità l&apos; époque partie des terres émergées du supercontinent , la pangée et se trouvait vers l&apos; équateur .
sertling nesbitt dit que la découverte du tawa éclaire d&apos; un nouveau jour l&apos; évolution des premiers dinosaures .
en effet , il nous renseigne sur les liens de parenté , la répartition et les caractéristiques de ces derniers .
c&apos; est en 2006 que sertling nesbitt a entrepris des fouilles en compagnie d&apos; autres paléontologues , sur le site de gohst ranch au nord du nouveau mexique
randall irmis du musée d&apos; histoire naturelle de l&apos; utah et membre de l&apos; équipe de fouilles raconte qu&apos; il leur arrivait parfois de trouver une douzaine d&apos; ossements en une journée ce qui est absolument unique pour une couche sédimentaire datant du trias .
les scientifiques se sont très vite rendu compte qu&apos; une partie de ces ossements appartenaient à une nouvelle espèce .
les fouilles ont mis à jour les restes de cinq spécimens .
une découverte qui confirme les théories concernant les débuts de l&apos; évolution des dinosaures .
les chercheurs l &apos; ont baptisé du nom de tawa d&apos; après le mot des indiens hopi pour le dieu du soleil .
pour sterling nesbitt , il s&apos; agit d&apos; une découverte tout à fait exceptionnelle : les fossiles de dinosaures provenant du trias sont extrêmement rares et se limitent à quelques fragments d&apos; os incomplets .
tous les experts en paléontologie ne partagent pas cet enthousiasme .
par exemple martin sander de l&apos; université de bonn ne trouve pas que cette découverte soit particulièrement spectaculaire , il précise cependant qu&apos; elle permet de confirmer certaines théories concernant les débuts de l&apos; évolution des dinosaures .
d&apos; après l&apos; état actuel des connaissances , les dinosaures sont apparus sur la terre il y a environ 230 millions d&apos; années .
la plupart des fossiles les plus anciens sont cependant fragmentés et incomplets ce qui rend très difficile la classification des tous premiers dinosaures .
les experts se demandent entre autres à quelle époque les sauriens se sont divisés en trois groupes d&apos; évolution majeurs : les théropodes ( carnivores ) qui comprennent le tyrannosaure et le vélociraptor apparus plus tard et dont descendent les oiseaux , les sauropodes , quadrupèdes au long cou , et ceux qui leur sont apparentés et les herbivores ornithischiens dont font partie les espèces telles que le triceratops et le stégosaure .
d&apos; après les études de s. nesbitt et de ses collègues , le tawa est un des premiers théropodes .
cette espèce présente un rapport intéressant de caractéristiques à la fois primitives et développées , dit s. nesbitt .
les chercheurs ont trouvé des indices qui laissent penser que le tawa hallae possèdait des petits sacs aériens dans ses os au niveau du crâne , tout comme les oiseaux qui sont les descendants des théropodes .
ces petites poches d&apos; air facilitent la respiration des oiseaux par rapport aux mammifères .
il semble que chez le tawa hallae , les vertèbres aient été également partiellement remplies d&apos; air .
d&apos; après randall irmis , le tawa est un des plus anciens théropodes présentant des petits sacs aériens dans ses os .
comme la lignée apparentée des immenses sauropodes possédaient également des sacs aériens et une ossature légère , on peut penser que leur ancêtre commun disposait déjà de cette innovation bénéfique .
trois vagues successives de migration vers l&apos; amérique du nord .
comme les dinosaures les plus primitifs connus vivaient en amérique du sud , les chercheurs en ont conclu que les sauriens étaient apparus là-bas .
par conséquent , les trois grandes lignées d&apos; évolution se sont divisées et se sont réparties depuis l&apos; amérique du sud vers le reste du monde c&apos; est à dire l&apos; ensemble des terres émergées qui formaient le supercontinent pangée .
cela semble être confirmé par le fait que l&apos; équipe de paléontologues a également découvert les restes de deux autres théropodes qui ne lui sont pas particulièrement apparentés .
les trois espèces ne peuvent descendre d&apos; un ancêtre commun qui aurait migré , avancent les chercheurs .
alan turner du musée d&apos; histoire naturelle de new york et coauteur du magazine science studies dit qu&apos; il y aurait eu au moins trois vagues de migration vers l&apos; amérique du nord .
il y a bien entendu quelques contradictions .
martin sander , paléontologue à bonn dit qu&apos; il existe une espèce encore plus ancienne , le silesaure , qui vivait dans la pologne actuelle et qui appartient à un groupe apparenté aux dinosaures .
d&apos; après lui cela pourrait donner une vision erronée car il y a en amérique du sud un grand nombre de fossiles de dinosaures qui ont été préservés alors qu&apos; on n&apos; en trouve pratiquement aucun sur d&apos; autres continents .
par contre , comment les dinosaures sont-ils parvenus à devenir le tétrapodes dominants de l&apos; ère secondaire alors qu&apos; ils provenaient d&apos; une ligne collatérale relativement rare de la branche des reptiles , reste encore aujourd&apos; hui un mystère .
a l&apos; époque du trias , les dinosaures partageaient leur habitat avec de nombreux autres reptiles , comme par exemple avec les ancêtres des crocodiles actuels et avec de nombreux autres sauriens .
vers la fin du trias les dinosaures se sont répartis sur toute la planète favorisant ainsi le développement de nombreuses espèces nouvelles alors que d&apos; autres , qui leur étaient apparentés , ont disparu entre le trias et le jurassique .
une telle réussite n&apos; est cependant pas éternelle .
pour expliquer cette transformation , martin sander voit deux hypothèses .
il a pu y avoir une extinction massive à laquelle les dinosaures ont survécu de manière aléatoire alors que d&apos; autres reptiles auraient disparu .
ou bien alors , les dinosaures étaient mieux adaptés et ils ont donc pu éliminer la concurrence sur le terrain .
en tout cas , une telle réussite n&apos; est pas éternelle .
150 millions d&apos; années plus tard , la chute d&apos; un météorite favorisal&apos; épanouissement d&apos; un groupe d&apos; animaux qui s&apos; était également développé au cours du trias et qui depuis ce temps végétait dans l&apos; ombre : il s&apos; agissait des mammifères .
la solidarité de vienne à sao paulo
la liste est longue et il y a des signataires du monde entier .
il y a celles de professeurs de l&apos; université de toronto , de l&apos; université de cambridge , de l&apos; université de vienne ou de berkeley en californie .
il y a celles de chargés de cours de l&apos; université de naples , de québec , d&apos; edimbourg , de new york , de sao paulo , de berlin ou de brême .
l&apos; évacuation par la police du casino de l&apos; université j.w. goethe de francfort fait des vagues sur toute la planète .
278 professeurs et enseignants de l&apos; université j.w. goethe mais aussi d&apos; autres établissements d&apos; enseignement supérieur d&apos; allemagne , d&apos; europe et d&apos; amérique du nord et du sud expriment leur solidarité avec les étudiants protestataires du campus westend .
dans une déclaration rédigée en allemand et en anglais ils condamnent l&apos; intervention de la police réclamée par le comité directeur de l&apos; université .
la semaine dernière , le président de l&apos; université werner müller-estler avait fait évacuer les bâtiments occupés par les étudiants et enseignants en grèveaprès que des murs et des oeuvres d&apos; art aient été barbouillés de graffitis .
cinq étudiants ont été blessés lors de l&apos; évacuation .
les signataires jugent que les dégradations ne justifiaient pas &quot; une intervention aussi violente de la part du commando de police à l&apos; encontre des étudiants et des enseignants qui avaient organisés leurs propres cours &quot; .
l&apos; évacuation représente une &quot; atteinte inacceptable &quot; à la liberté de recherche et d&apos; enseignement .
le fait de focaliser l&apos; attention exclusivement sur les actes de vandalisme ne sert qu&apos; à &quot; délégitimer et criminaliser la protestation &quot; et tente de faire oublier les raisons de la mobilisation .
le comité directeur de l&apos; université s&apos; est ainsi soustrait des débats qui seraient pourtant indispensables .
les chargés de cours exigent que les poursuites pénales engagées soient immédiatement suspendues .
la majorité des occupants n&apos; a pas pris part aux dégradations .
légitimation des protestations
les jeunes du syndicat verdi du secteur des services et la confédération allemande des syndicats ( dgb ) se montrent solidaires des étudiants .
les protestations ne sont que l&apos; expression légitime d&apos; une inquiétude croissante pour notre propre avenir , dit alexander klein , secrétaire régional des jeunes du syndicat verdi .
quant à la ministre des sciences du land de hesse eva kühne-hörmann ( cdu ) , elle a pris fait et cause pour l&apos; action engagée par le président de l&apos; université et la police .
nous remercions le président de l&apos; université .
toute occupation et dégradation des lieux est totalement inacceptable , elle a dit au parlement régional de wiesbaden jeudi dernier lors de l&apos; émission télévisée aktuelle stunde .
nous comprenons le sens des protestations mais n&apos; acceptons pas le vandalisme , a exprimé le député cdu du parlement régional peter beuth .
les groupes parlementaires de l&apos; opposition spd , les verts et la gauche ( die linke ) ne partageaient pas cette opinion .
le csu prend le prétexte de quelques murs peinturlurés pour criminaliser les protestations , a dit janine wissler du parti la gauche ( linke )
au lieu de réfléchir aux arguments et revendications des étudiants , on les évacue .
le parti la gauche a déposé une motion qui somme le ministre de l&apos; intérieur de remettre un rapport sur les conditions de l&apos; intervention de la police .
la nouvelle &quot; silicon-valley &quot;
pendant longtemps elle eut la réputation de ville secrète , interdite aux visiteurs occidentaux .
zelenograd , un des dix districts de moscou , était , sous le régime soviétique , un lieu de recherche de l&apos; armement secret , sous stricte surveillance .
aujourd&apos; hui avec ses 216 000 habitants à 37 km du centre de moscou , la commune a la réputation d &quot; être la &quot; silicon valley &quot; soviétique .
d&apos; importants lieux de production et de recherche en micro- et nanoélectronique y sont implantés .
dès septembre 2008 des représentants de zelenograd ont créé des liens avec riedberg , lieu des sciences francfortois - avec les instituts universitaires et les sociétés du centre d&apos; innovations de francfort ( fiz ) .
il y a eu des rencontres réciproques et mercredi dernier des représentants de zelenograd et riedberg ont ratifié un &quot; protocole d &quot; étroite collaboration &quot; .
les signataires étaient le vice-maire de moscou juri rosljak et le préfet anatoly smimov de zelenograd pour la délégation russe , edwin schwarz chef de section projet pour francfort .
en 2010 des représentants du fiz et des pme , dont le point fort est la recherche scientifique , partiront à zelenograd pour un séminaire .
echange scientifique
il s&apos; agit d&apos; un échange scientifique durable .
mais aussi de relations économiques .
il permettra aux sociétés du fiz d&apos; entrer sur le marché russe en pleine expansion .
a l&apos; inverse les sociétés scientifiques russes souhaitent obtenir des contrats en allemagne .
zelenograd est le siège d&apos; instituts et de sociétés de recherche soviétiques célèbres .
on y trouve l&apos; institut de l &quot; électrotechnique de moscou , les grands firmes sitronics et rosssijskaja-elektronika .
la commune a été fondée en 1958 comme &quot; ville socialiste planifiée &quot; pour la recherche en armement .
zelenograd ( traduction littérale &quot; ville verte &quot; ) tire son nom des collines boisées au cœur desquelles les centres de recherche sont implantés .
le projet s21 : un frein pour stuttgart
on ne peut placer assez haut l&apos; ampleur du projet stuttgart 21 .
pour ses partisans ce n&apos; est rien de moins que &quot; nouveau cœur de l&apos; europe &quot; .
si l&apos; on veut . s21 , c&apos; est bien plus que l&apos; enfouissement d&apos; une gare ferroviaire , plus qu&apos; un projet de construction colossal qui va plonger le cœur de la capitale du bade-wurtemberg , dans un chaos désespérant de chantiers pour une dizaine d&apos; années .
stuttgart 21 est né de l&apos; esprit des années 80 .
les gares tête de ligne , avec des voies qui se terminaient en pleine ville , avaient la réputation à l&apos; époque d&apos; être les reliques de la technique des transports du xixe siècle qui faisaient effet de sabot de frein du trafic ferroviaire moderne car il fallait jadis beaucoup de temps pour faire passer les locomotives de l&apos; arrière à l&apos; avant .
arrivée , arrêt court , départ - c&apos; est cela qu&apos; il faut faire .
c&apos; est pourquoi les gares tête de ligne doivent disparaître : à francfort et à munich .
et à stuttgart aussi : une gare de passage des trains , qui se trouve à mi-chemin environ sur la magistrale transeuropéenne du rail entre paris et budapest / bratislava d&apos; où le slogan &quot; cœur de l&apos; europe &quot; .
la réalisation du projet s21 va vraiment commencer , bien que les visions des années 80 ne soient plus depuis longtemps compatibles à la réalité .
même les planificateurs les plus ambitieux ont reconnu que le coût , pour enfouir la gare dans les capitales respectives de hesse et de bavière , était exorbitant .
a vrai dire , les gares tête de ligne ne posent plus véritablement de problèmes d&apos; entrée et de sortie depuis qu&apos; il existe des trains modernes , réversibles avec autorails et voiture-pilote aux deux extrémités .
toutefois on lance à présent la réalisation de stuttgart 21 à côté du nouveau tracé de la ligne inter-city vers ulm .
les politiques régionaux et communaux l&apos; ont emporté .
la compagnie des chemins de fer est de la partie car , c&apos; est le contribuable qui fait les frais des risques du plus grand projet d&apos; infrastructure de la république fédérale et non l&apos; entreprise publique .
du point de vue urbanistique ce projet se laisse relativement bien justifier .
on obtient un espace urbain qui - si l&apos; on en croit les graphiques des planificateurs générés par ordinateur - sera très verdoyant .
pour le système des transports ferroviaires le s21 est néfaste .
la gare de passage et l &quot; élargissement de la section sont conçus pour un trafic de personnes auquel on attribuait - et c&apos; est typique des années 80 - une énorme croissance .
a l &quot; époque il n&apos; existait pas encore la concurrence des vols bon marché .
la politique du trafic moderne devrait d&apos; abord se concentrer sur le renforcement du trafic des marchandises car le transport par le rail est beaucoup plus respectueux de l&apos; environnement que par camion sur la route .
mais le nouveau tracé , avec ses inclinaisons , ne convient pas aux trains de marchandises .
le s21 , et cela est beaucoup plus sérieux concerne indirectement bien d&apos; autres projets ferroviaires .
par exemple , six milliards d&apos; euros vont être engloutis dans le projet de la souabe .
c&apos; est le chiffre officiel .
des experts pensent que dix à quinze milliards sont plus réalistes .
une chose est sûre , dans la prochaine décennie cet argent manquera pour d&apos; autres points de jonction et d&apos; engorgement dans le réseau .
la liste du ministère des transports mentionne en tout soixante grands projets .
l&apos; un des plus importants est l &quot; élargissement de la section à travers la vallée du rhin de 180 bons kilomètres .
depuis 1987 cette ligne est construite au ralenti .
il serait vraiment urgent d&apos; appuyer ici à fond sur le champignon .
mais le projet s21 fait l&apos; effet d&apos; un sabot de freinage .
l&apos; itinéraire de la vallée du rhin est en voie de devenir le goulot d&apos; étranglement du trafic des marchandises international , et ce en plein cœur de l&apos; europe .
le gouvernement examine le jugement rendu concernant l&apos; aéroport
au parlement régional de wiesbaden , le gouvernement du land a évoqué la possibilité de faire appel au jugement du tribunal administratif de hesse concernant l&apos; interdiction de vols aériens de nuit .
le ministre de l&apos; economie dieter posch ( fdp ) a annoncé que la coalition cdu / fdp avait chargé des experts d&apos; examiner du point de vue juridique le jugement rendu par le tribunal administratif et qui est un document comprenant plus de 400 pages .
le tribunal de kassel avait justifié dans un document écrit que le land devrait adapter la règlementation concernant l&apos; interdiction de vols de nuit dans le cas ou le projet de construction de la piste d&apos; aterrissage nord-ouest de l&apos; aéroport de francfort se réaliserait .
l&apos; autorisation d&apos; attérir pour 17 avions entre 23h et 5h du matin , comme l&apos; envisage le gouvernement du land , n&apos; est pas compatible avec la protection légale des citoyens contre les nuisances aériennes nocturnes .
la coalition doit avoir décidé pour le 4 janvier si elle souhaite faire un pourvoi en cassation contre le jugement rendu .
l&apos; opposition critique ce délai et tente de faire pression sur le représentant du gouvernement pour que celui-cirenonce au pourvoi auprès du tribunal administratif fédéral de leipzig .
le chef du groupe parlementaire spd torsten schäfer-gümbel invite le cdu et le fdp à revenir à leur promesse faite avant les élections et qui consistait à interdire les vols de nuit . sinon , cela sera condidéré comme un manquement total à une parole donnée .
c&apos; est sacrément difficile d&apos; être autorisé à tenir sa parole , a dit le chef des verts tarek al-wazir en faisant allusion au slogan éléctoral du fdp &quot; nous tenons nos promesses &quot; .
le ministre dieter posch réfute les reproches de schäfer-gümbel qui prétend que le gouvernement du land tente d&apos; autoriser quand même les vols de nuit en usant &quot; d&apos; avocasserie et de roublardises &quot; .
il faut du temps pour effectuer un examen juridique précis .
la coalition ne veut pas prendre de décision sur la base d&apos; une &quot; première impression rapide &quot; .
il faut que la décision soit juridiquement fiable , dit stefan müller ( fdp ) .
l&apos; interprétation de l&apos; opposition concernant les déclarations de sa fraction sur l&apos; interdiction des vols de nuit est complètement érronée .
les banques américaines remboursent l&apos; aide allouée
les grosses banques américaines , très touchées par la crise , se défont de leurs liens vis à vis de l&apos; etat .
la bank of america a annoncé mercredi qu&apos; elle avait remboursé intégralement au trésor 45 milliards de dollars ( plus de 30 milliards d&apos; euros ) , correspondant à l&apos; aide accordée dans le cadre du plan de sauvetage tarp .
la chaine de télévision américaine cnbc a fait savoir lors d&apos; un reportage que citigroup envisageait également de rembourser l&apos; aide reçue .
les institutions bancaires cherchent ainsi à se débarrasser des restrictions imposées , qui accompagnaient l&apos; acceptation des sommes , comme par exemple la limitation des bonus attribués aux dirigeant ainsi que le règlement de frais plus élevés .
la bank of america a lancé une augmentation de capital par la vente de titres auprès des investisseurs qui lui a rapporté 19 milliards de dollars d&apos; argent frais .
le reste de la somme provient des caisses de la banque qui sont bien remplies grâce à la vente de plusieurs branches d&apos; autres secteurs .
mercredi soir dernier , kenneth lewis le directeur général de la bank of america a tenu expressément à remercier les contribuables américains : l&apos; injection de capitaux a considérablement aidé à surmonter une période difficile .
l&apos; institution bancaire avait présumé de ses capacités en rachetant la banque d&apos; investissement merrill lynch au plus fort de la tourmente financière .
la citigroup envisage également de se procurer de l&apos; argent sur les marchés financiers afin de se libérer de la tutelle de l&apos; etat .
la banque américaine pourrait ainsi lancer dès jeudi une augmentation de capital de 20 milliards de dollars , rapportait la chaine cnbc citant les milieux bancaires .
le porte-parole de citigroup ne souhaitait pas commenter cette information .
en juin les banques goldman sachs , jp morgan chase et morgan stanley avaient remboursé les fonds publics dont ils avaient bénéficié .
election accélérée
finalement tout s&apos; est quand même passé plus vite que prévu .
a peine deux semaines après le limogeage de l&apos; actuel tenant du poste de redacteur en chef nikolaus brender par le conseil d&apos; administration de la chaine allemande zdf , le successeur est déjà nommé .
la commission souhaitait voter hier soir pour effectuer la nomination .
peter frey qui dirige la rédaction berlinoise de zdf était le grand favori .
la chaine n&apos; a cependant pas souhaité confirmer - officiellement - le vote afin de ne pas anticiper sur la procédure .
toutefois , il semble qu&apos; il y ait eu également la volonté de ne pas nuire davantage à l&apos; intendant de la zdf markus schächter au cas où la proposition ne serait pas acceptée par le conseil d&apos; administration .
frey , qui est le candidat de schächter , avait besoin du vote de 9 membres de la commission sur 14 .
le résultat du vote n&apos; était pas encore connu à la clôture de la rédaction de cette édition .
il y a deux semaines , schächter avait proposé au conseil d&apos; administration de prolonger de cinq ans le contrat de nikolaus brender mais cela avait été rejeté .
seuls 7 membres du conseil s&apos; étaient déclarés favorables à la reconduction de brender et 7 autres avaient voté contre . la destitution par vote de brender représentait un échec cuisant bien que prévisible pour schächter .
en effet , le cdu qui est majoritaire au conseil d&apos; administration avait déjà laissé entendre plusieurs semaines avant le vote , ne pas vouloir reconduire brender à son poste .
c&apos; est roland koch , le ministre-président du land de hesse qui avait organisé une ligue contre le rédacteur en chef .
il avait refusé que le contrat du très estimé redacteur en chef soit prolongé en invoquant le fait que le taux d&apos; écoute des émissions d&apos; informations de la zdf avait baissé sous brender .
c&apos; est la raison pour laquelle des protestations avaient encore lieu , quasiment jusqu&apos; au vote , fustigeant l&apos; influence politique croissante exercée sur la zdf .
a la fin il y avait même 35 experts en droit public qui s&apos; étaient immiscés dans le débat et qui estimaient que la manière d&apos; agir de koch était anticonstitutionnelle .
mais cela n&apos; aura servi à rien .
peter frey : qui est-il ?
peter frey est né le 4 août 1957 à bingen .
il a étudié les sciences-politiques , la pédagogie etles langues romanes ( espagnol ) .
il a ensuite travaillé au südwestfunk ( organe radio de rhénanie-palatinat ) et au frankfurter rundschau ( quotidien allemand de portée nationale ) .
en 1983 il devient rédacteur au sein de la zdf tout d&apos; abord au magazine d&apos; actualité &quot; heute-journal &quot; ( journal d&apos; aujourd&apos; hui ) .
puis son parcours se poursuit : de 1988 à 1990 il fut l&apos; adjoint du rédacteur-en-chef de l&apos; époque ; puis correspondant à washington en 1991 / 1992 , ensuite et jusqu&apos; en 1998 il fut chef et présentateur du &quot; morgenmagazins &quot; ( émission d&apos; information bimensuelle présentée le matin ) ; jusqu&apos; en 2001 il fut responsable du service de politique étrangère de la zdf puis chef de la rédaction berlinoise .
après la disgrâce de brender , alors que celui-ci venait juste d&apos; être élu journaliste de l&apos; année par la revue spécialisée medium magazin , les verts ont annoncé qu&apos; ils déposeraient une plainte constitutionnelle
l&apos; adversaire de koch au conseil d&apos; administration , le ministre-président de rhénanie-palatinat kurt beck , a déclaré la semaine dernière que les länder devraient transformer le traité intergouvernemental de la zdf afin que les propositions de personnel de l&apos; intendant ne puissent pas être bloquées par une majorité politique partiale .
toutefois , beck n&apos; envisage pas de demander le retrait des personnalités politiques membres des commissions de surveillance de la zdf .
peter frey , le successeur probable de brender avait habilement manœuvré auprès du conseil d&apos; administration en critiquant la commission avec véhémence dans sa décision de limoger brender .
grâce à cette preuve d&apos; indépendance journalistique , schächter était en mesure de le proposer pour le poste de rédacteur-en-chef sans perdre la face , de même que le conseil d&apos; administration pouvait l&apos; élire sans qu&apos; on le soupconne de placer au poste un partisan politique .
dans les représentations arithmétique des partis , frey est classé libéral de gauche .
grand nettoyage dans les études universitaires
succès partiel pour les étudiants : après un an de grève éducative les ministres de l&apos; éducation et des affaires culturelles des länder décident de se montrer plus conciliants : lors d&apos; une rencontre entre les ministres et les délégués de la conférence des recteurs , un accord a été mis au point stipulant que les conditions de travail des étudiants bachelor ou master devaient être améliorées .
a l&apos; avenir , les étudiants devraient pouvoir être en mesure de venir à bout de leurs études .
ils se sont en particulier mis d&apos; accord pour alléger le poids des examens : un examen unique doit permettre de clore le module d&apos; étude choisi .
de plus , la charge de travail devra être reconsidée pour garantir &quot; des proportions réalistes et acceptables &quot; .
les autorités politiques et les établissements d&apos; enseignement supérieur souhaitent faciliter la reconnaissance des examens entre les universités et à l&apos; étranger .
les länder se sont par ailleurs engagés à organiser des prescriptions structurelles communes plus flexibles pour les filières de bachelor et de master .
au niveau régional , il ne doit pas y avoir de règlementation différente d&apos; un land à l&apos; autre .
moins d&apos; examens
depuis le début des protestations estudiantines en juin dernier , les ministre de l&apos; éducation des länder et les recteurs d&apos; universités ont sans cesse à la bouche l&apos; expression à la mode : &quot; étudiabilité &quot; .
mais pour la première fois , cette expression semble prendre un signification concrète .
le conseil d&apos; accréditation a décidé de réduire considérablement le nombre de certains examens : &quot; chaque module doit normalement pouvoir être conclu par un examen unique &quot; , peut-on lire dans un document d&apos; une trentaine de pages sur les futures conditions d&apos; admission aux cycles universitaires .
reinhold grimm , président du conseil d&apos; accréditation déclare qu&apos; en réduisant nettement la charge des examens on devrait pouvoir stopper les dérapages , qui nuisaient considérablement à l&apos; étudiabilité .
l &apos; &quot; étudiabilité &quot; devrait de surcroît être , à l&apos; avenir , le critère décisif de l&apos; organisation des études .
les modules tout comme le fond doivent être examinés soigneusement pour voir si on ne peut pas éviter cette sensation d&apos; étouffement que l&apos; on ressent parfois dans le choix des cours .
hambourg / berlin - selon les dernières connaissances en raid sur kunduz , l&apos; opposition estime que le ministre de la défense karl-theodor zu guttenberg ( csu ) est coupable de tromperie délibérée .
les étudiants devraient &quot; avoir la possibilité et la marge de manœuvre nécessaire pour permettre et favoriser l&apos; initiative personnelle &quot; .
la nouvelle règlementation concernera l&apos; accès aux nouveaux cycles universitaires mais sera également adaptée aux cycles existants .
ces cycles doivent être &quot; réaccrédités &quot; tous les 5 ans , ce qui signifie toutefois , que ce n&apos; est qu&apos; en 2015 que tous les cycles auront été examinés .
il y a 10 agences d&apos; accréditation compétentes sur l&apos; ensemble du territoire fédéral qui dépendent des conseil d&apos; accréditation créés par les länder .
en octobre , les ministres de l&apos; éducation avaient exercé une certaine pression sur les länder pour qu&apos; ils pèsent sur les agences afin que les programmes ne soient pas trop chargés et le régime des examens pas trop strict .
dans certains länder , les universités et les écoles supérieures spécialisées se sont déjà entendues avec leurs ministères régionaux pour prendre les mesures appropriées .
la rhénanie-palatinat est jusqu&apos; à présent le seul land à avoir donné son accord pour octroyer davantage de moyens au développement du processus de bologne .
avec ces fonds , les universités doivent organiser des programmes tutoriels et renforcer les bureaux d&apos; orientation pédagogique ainsi que les bureaux des examens et le service des relations internationales
les länder et les universités prévoient pour cela un budget de 10 millions d&apos; euros .
début 2010 , le gouvernement souhaite déposer au parlement un amendement à la loi sur les établissements d&apos; enseignement supérieur .
suite à cela il ne faudra plus passer qu&apos; un seul examen pour clore ses études .
l&apos; organisation des études devra être plus flexible , de plus il faut pouvoir garantir la reconnaissance des relevés de notes d&apos; autres établissements d&apos; enseignement supérieur et l&apos; accès au master doit être simplifié .
d&apos; ici la fin de l&apos; année prochaine , l &quot; étudiabilité &quot; de tous les cycles universitaires aura du être examiné .
jeudi dernier , le gouvernement et l&apos; opposition ont à nouveau débattu la question des conditions d&apos; études dans le pays .
les décisions ont été appréciées mais des critiques se sont fait entendre .
le président fédéral de l&apos; union des étudiants socialistes a fait savoir qu&apos; il souhaiterait que l&apos; organisation de la politique éducative ne se passe plus à l&apos; avenir &quot; derrière les portes fermées &quot; des ministres et des recteurs d&apos; universités .
au plus tard après la grève éducative , les étudiants en tant que personnes concernées devraient pouvoir s&apos; exprimer un peu .
les futurs diplomés de l&apos; enseignement supérieur on reçu le soutien de la présidente des délégués de la conférence des recteurs ( hrk ) margret wintermantel : &quot; l&apos; expérience des étudiants nous est très utile &quot; elle a dit jeudi lors d&apos; une rencontre avec les ministres de l&apos; éducation des länder avec lesquels le hrk travaille sur un projet de réforme commun .
pour le syndicat de l&apos; éducation et des sciences ( gew ) les décisions prises à bonn ne vont pas assez loin . il réclame le droit et la possibilité pour chaque bachelor diplômé de s&apos; inscrire à un cycle de master .
andreas keller membre du comité directeur du gew demande par ailleurs que les länder assurent aux étudiants bachelor d&apos; aujourd&apos; hui , qu&apos; il y aura demain suffisamment de places pour des études en master et des conditions d&apos; études aussi bonnes que possible .
les länder doivent donc embaucher davantage de chargés de cours .
par contre , les ministres de l&apos; éducation n&apos; ont pas évoqué la possibilité d&apos; alléger l&apos; accès au master .
plus qu&apos; une note en bas de page sur herta müller
c&apos; est par ces mots &quot; arrivée en allemagne et c&apos; est beau , presque plus de contrôle ... &quot; que commence une oeuvre du poète werner söllner , dans laquelle il thématise dans des bribes de phrases troublantes , les expériences d&apos; un dissident arrivé en allemagne qui a gagné la liberté mais a perdu en même temps son territoire linguistique .
werner söllner , né en 1951 à banat en roumanie , a été tout d&apos; abord professeur d&apos; allemand et d&apos; anglais à bucarest et , par la suite , directeur de collection dans une maison d &quot; édition pour la jeunesse avant de s&apos; installer à francfort sur le main .
söllner a reçu différents prix littéraires ; en 1993 il tenait la chaire très convoitée de poésie de l&apos; université goethe de francfort et depuis 2002 il est directeur du forum de littérature de hesse à la maison d&apos; artiste de mousonturm à francfort .
il a fait beaucoup parler de lui dans des cercles non littéraires mardi dernier , lors d&apos; un congrès à munich , dont le thème était &quot; la littérature allemande en roumanie dans le miroir et le miroir déformant de vos dossiers securitate &quot; .
visiblement déstabilisé et gêné , söllner fit une déclaration dans laquelle il reconnut devant ses collègues écrivains germano-roumains comme richard wagner , william totok , franz hodjak , et helmuth frauendorfer qu&apos; il avait collaboré en tant qu&apos; informateur pour la police politique securitate .
söllner a reçu en 1989 le prix de la langue allemande conjointement avec certains des participants .
les essais d&apos; enrôlement avaient débuté insidieusement en 1971 .
je suis , conclut söllner &quot; donc quelqu&apos; un qui n&apos; a pas suffisamment su résister aux essais d&apos; intimidation de la securitate &quot; .
le poète werner söllner est l&apos; informateur walter ( im walter ) .
presque simultanément avec l&apos; honoration du prix nobel pour herta müller et ses démêlés littéraires exemplaires avec les mécanismes du pouvoir de la dictature , la scène littéraire est ébranlée et en particulier la communauté des auteurs allemands originaires de roumanie , par un cas qui montre clairement les abîmes et la bassesse d&apos; un système politique , basé sur la surveillance policière et l&apos; espionnage .
werner söllner est , autant que l&apos; on puisse dire d&apos; après les connaissances actuelles , non seulement coupable mais aussi victime .
dans son propre dossier securitate , im walter a joué un rôle , assure le spécialiste de la littérature michael markel après la confession de söllner et il renvoie à l&apos; influence positive de im walter qui avait intercédé en sa faveur .
&quot; il avait pu le tirer de toutes les situations difficiles à l &quot; époque &quot; , d&apos; après markel .
markel a ressenti le besoin moralde faire ce commentaire .
la forme dans laquelle söllner fit sa déclaration et devant ce public était inattendue , toutefois l&apos; aveu d&apos; un ancien dissident de sa collaboration avec les services secrets roumains n&apos; est en fait , pas tellement surprenant .
l&apos; allemagne est une réserve agréable pour les espions de la securitate avait déjà écrit herta müller en juillet dans le journal &quot; die zeit &quot; , après avoir lu les 914 pages de son propre dossier .
on peut supposer que les victimes auront fait des spéculations et auront parfois deviné quels noms réels se cachaient dernière les noms d&apos; emprunts sorin , voicu et aussi walter .
au contraire de l&apos; allemagne où entre temps la consultation des dossiers de la stasi est un processus fiable , l&apos; attitude vis à vis de l&apos; héritage du dossiers de la securitate est encore très confuse .
un éclaircissement systématique a été sans cesse contrecarré et freiné dans les années passées .
ce n&apos; est qu&apos; en 1999 qu&apos; un conseil national correspondant à l&apos; institution birthler a été créé pour travailler à l&apos; assimilation des archives de la securitate ( cnsas ) mais la restitution des dossiers a plutôt traîné depuis .
il existe depuis 2005 une loi qui définit la gestion des archives .
que l&apos; influence d&apos; anciens membres de la securitate en roumanie soit encore très grande , est confirmée par l&apos; interview d&apos; un ancien responsable de la securitate de temesvar qui , après l&apos; annonce de la remise du prix nobel à herta müller , s&apos; exprima de façon trés dédaigneuse à l&apos; égard de la lauréate .
elle avait une psychose , et en fin de compte on ne l&apos; avait interrogée qu&apos; une seule fois .
l&apos; infamie du pouvoir pensait pouvoir s&apos; exprimer ici , sans aucune gène , sous le couvert de la liberté d&apos; expression .
certes , bien des questions inéluctables sont associées au cas söllner comme cela se produit si souvent dans un contexte de culpabilité cachée .
pourquoi maintenant ? qui a été spolié ? la réaction pondérée des auditeurs , à l&apos; aveu de söllner , laissent espérer que la suite de ce chapitre sera définie davantage par une soif de savoir que par des accusations et un sentiment de honte .
sur la genèse de l&apos; oeuvre de herta müller , qui a reçu hier le prix nobel , c&apos; est plus qu&apos; une note en bas de page .
tumultes à la champions league
on avait l&apos; impression qu&apos; un représentant arrivait là , tiré à quatre épingles venant tout droit d&apos; une fête de noël sympa , sur lequel le fabricant d&apos; articles de sport avait étalé ses marchandises quand le nouvel entraîneur vfb christian gross monta à minuit moins le quart dans une mercedes classe c , qu&apos; il venait juste d&apos; appeler , un sac en plastique orange du fournisseur à la main .
l&apos; homme , dont le crâne chauve attirait l&apos; attention , se laissa conduire dans la ville qui lui était encore étrangère .
autrement notre quinquagénaire aurait pu prendre lui-même le volant - il n&apos; avait pas bu d&apos; alcool et il n&apos; était pas non plus ivre de bonheur .
il avait passé une soirée agréable mais demain il fallait reprendre le travail .
car c&apos; est maintenant que ça allait commencer .
les paroles du suisse que l&apos; on venait d&apos; engager trois jours plus tôt étaient claires : &quot; nous avons bien atteint la huitième de finale &quot; , c&apos; est à dire dans la ligue des champions grâce à notre 3 : 1 contre unirea urziceni de roumanie &quot; mais nous ne devons pas nous laisser aveugler par le succès . ce sera un combat brutal pour ne pas retomber &quot; .
le &quot; gros travail &quot; nous attend dimanche .
là , il s&apos; agit de répéter à mainz les résultats de la ligue des champions au quotidien .
et il faudra surmonter les faiblesses qui ont refait surface après les trois buts expéditifs de marica ( 5 . ) , träsch ( 8 . ) et pogrebnyak ( 11 . )
tirage au sort
le huitième de finale de la champions league ( match aller 16 . / 17 . + 23 . / 24 février / match retour 9 . / 10 . + 16 . / 17. mars ) sera tiré au sort le 18. décembre à nyon .
la joie de l&apos; entrée en fonction fulminante du successeur de babbel était donc modérée .
et la joie n&apos; était pas modérée uniquement chez celui qui avait porté chance , qui avait transmis aux professionnels de stuttgart déstabilisés , une motivation sans faille et le plaisir de jouer .
j&apos; ai été voir les joueurs et je leur ai dit qu&apos; ils devaient se concentrer sur leurs atouts , je leur ai conseillé d &quot; être plus courageux , expliqua le &quot; plombier des âmes &quot; - gross - la recette du succès qui sonnait si bienmais qui ne faisait plus d&apos; effets avec le soigneur babbel .
il a déclenché une certaine magie , avoua jens lehmann - partisan de babbel - , &quot; dans le foot quand il y a une nouvelle impulsion il se passe parfois des choses que l&apos; on n&apos; aurait jamais cru possibles &quot; .
et sami khedira qui , après des semaines de pause pour blessure , avança au rang du meilleur joueur grâce à son dynamisme , essaya de décrire le &quot; phénomène &quot; constaté par un proverbial &quot; vent frais &quot; et la méthode de travail du nouveau chef : &quot; c&apos; est quelqu&apos; un qui passe à l&apos; action et exige de la discipline .
c&apos; est ce dont nous avons besoin dans la situation actuelle &quot; .
mais apparemment babbel en avait manqué .
le vfb stuttgart n&apos; a pas encore passé le cap , mis en garde le manager horst heldt
pour le moment , vfb stuttgart a surtout besoin de ténacité .
tout comme gross , les joueurs et le manager se gardent bien de surévaluer la victoire contre une défense totalement dépassée et affaiblie des invités roumains .
ils avaient aussi gagné à glasgow avant d&apos; avoir eu quatre jours plus tard un mauvais réveil à leverkusen avec le 0 : 4 , objecta khedira .
horst heldt , le manager , signala qu&apos; ils avaient bien atteint un des objectifs de la saison mais qu&apos; ils y en avaient d&apos; autres qui étaient encore bien loin .
nous n&apos; avons pas encore passé le cap difficile .
que heldt le jour de son 40e anniversaire n&apos; ait pas le coeur à faire la fête , même après la première victoire à domicile depuis trois mois , est du aux événements du week-end qu&apos; une interview télévisée du gardien de but jens lehmann fit rebondir juste avant le début du match .
il y a des décisions que d&apos; autres prennent et pas jens , contrecarrait heldt , en réponse à la critique acerbe de lehmann .
il avait accusé la direction de faiblesse de style et dit qu&apos; elle avait décidé de changer d&apos; entraîneur sous la pression de fans pubertaires .
lehmann avait jugé également comme un signe de manque de souveraineté et de jalousie le fait que son jour de libre après les matchs lui ait été supprimé .
les déclarations de lehmann étaient &quot; marquées par un pur égoïsme &quot; enfonça heldt et annonça des conséquences pour le gardien de but .
ils ne risquaient plus de devenir amis pour la vie ces deux quadragénaires .
en tout cast , ils étaient d&apos; accord pour tout le reste , c&apos; est à dire que sans le travail préalable du groupe par l&apos; entraîneur remplacé , la forte représentation sportive et combative n&apos; aurait pas été possible .
babbel et ses assistants ont été &quot; pour une grande part dans le succès &quot; rétorquèrent heldt et lehmann en chœur - et même l&apos; homme au sac plastique acquiesça .
championnat du monde poids lourds
combat chaud à berne : kevin johnson le challenger provoquait sans cesse verbalement et gestuellement le champion du monde vitali klitschko .
mais après douze rounds difficiles l&apos; ukrainien défendit son titre de champion du monde des poids lourds d&apos; après la version de la fédération wbc .
a l&apos; unanimité des juges il s&apos; imposa aux points .
hambourg - vitali klitschko conserve son titre de champion du monde des poids lourds .
la fédération wbc a annoncé que dans la nuit de samedi le champion de 38 ans avait remporté une victoire aux points à l&apos; unaminité des juges contre l&apos; américain kevin johnson ( 120 : 10 ) .
pour la troisième fois klitschko défend avec honneur son titre depuis son comeback sur scène en octobre 2008 .
auparavant l&apos; ukrainien avait déjà remporté deux fois le titre de champion du monde des fédérations wbo et wbc .
malheureusement il n&apos; a pas réussi le ko tant attendu .
klitschko , sortit 39 fois vainqueur dans 41 combats professionnels , a du avouer par deux fois sa défaite pour cause de blessures .
le challenger johnson a du accepter sa première défaite au 24e combat .
dans l&apos; arène de berne , devant 17.000 spectateurs , le grand klitschko a surtout voulu dicter le combat , du haut de ses 2,02 mètres , par son contre gauche .
johnson , de onze centimètres plus petit qui , avant le duel , avait annoncé la fin de l &quot; ère klitschko , réussi à éviter les coups du champion , empéchant ainsi klitschko à faire entrer en jeu sa contre droite dangeureuse .
johnson , trop passif en action pour un challenger , a surtout essayé de passer les rounds .
bien qu&apos; il continua de provoquer klitschko en paroles et en gestes ses coups n&apos; atteignirent que très rarement le champion .
il est quand même le deuxième boxeur après timo hoffman en l&apos; an 2000 , a avoir dépassé avec klitschko la distance des douze rounds .
le challenger avait fait beaucoup de bruit dans la capitale suisse avant le combat .
il insulta klitschko le traitant de &quot; vilain zombie &quot; qui &quot; n&apos; est pas vraiment capable &quot; .
pendant la pesée vendredi , le champion n&apos; a pas pu s&apos; empêcher de provoquer johnson en lui faisant tomber ses lunettes de soleil du nez &quot; pour pouvoir voir ses yeux &quot; .
quatrième victoire depuis le comeback de klitschko .
klitschko s&apos; est imposé à nouveau lors de son quatrième combat depuis son comeback le 11 octobre 2008
après une pause de presque quatre ans , il avait battu à l &quot; époque le nigérien samuel peter à berlin et récupéré &quot; sa &quot; ceinture wbc qu&apos; il avait du auparavant abandonner sans combat .
cette année , défendant son titre de champion , il remporta le combat contre juan carlos gomez de cuba et en septembre contre chris arreola des usa .
&quot; j&apos; ai juste pris un coup dans ce combat et suis en parfait forme &quot; avait dit klitschko pour expliquer son rapide retour sur le ring .
son rève est d&apos; essayer de réunir dans la famille les quatre titres les plus importants .
son frère wladimir est champion des fédérations wbo et ibf .
mais c&apos; est le britannique david haye qui , ayant détroné le grand nikolai walujew - 2,13 mètres - en novembre , porte la ceinture de la wba .
cet été , haye avait annulé un match contre vitali klitschko qui devait avoir lieu en septembre .
il semblerait que sa société de promotion envisage de faire jouer à présent ce match au stade wembley à londres .
l&apos; affaire kunduz
attaque frontale de l&apos; opposition : le chef du groupe parlementaire des verts , jürgen trittin , a accusé le ministre de la défense guttenberg de mensonge dans le cas de l&apos; affaire kunduz .
les partis spd et la gauche ( die linke ) demandent à la chancelière des explications .
hamburg / berlin - après examen des derniers renseignements sur l&apos; attaque aérienne de kunduz , l&apos; opposition a reproché au ministre de la défense karl-theodor zu guttenberg ( csu ) d&apos; avoir délibérémentdissimulé certains faits .
le ministre a intentionnellement &quot; formulé une contrevérité &quot; sur la frappe meurtrière de deux camions-citernes en septembre dernier , a dit le chef du groupe parlementaire des verts , jürgen trittin , samedi au cours de l&apos; émission d&apos; informations de la chaine ard &quot; tagesschau &quot; ( le journal de 20h ) .
en clair , cela signifie qu&apos; il a menti .
l&apos; ordre de tuer a été donné au mépris total des règles de la force internationale d&apos; assistance à la sécurité en l&apos; afghanistan ( isaf ) .
c&apos; est , en substance , le contenu du rapport dont dispose l&apos; otan et qui a été lu par m. guttenberg , a dit trittin .
vendredi dernier , selon de nouvelles révélations des médias , l&apos; objectif de lafrappe consistait en réalité , non pas à détruire les camions volés , mais visait bien à éliminer deux chefs talibans importants .
d&apos; après le rapport d&apos; enquête de l&apos; otan , 142 personnes avaient été tuées ou blessées lors de l&apos; attaque aérienne américaine qui avait été lancée à la demande du colonel allemand goerg klein , commandant militaire de kunduz .
les verts , le spd et la gauche ont prié samedi la chancelière angela merkel ( cdu ) , de se prononcer dans les plus brefs délais devant le parlement fédéral et de révéler ce que guttenberg savait vraiment sur l&apos; incident .
jürgen trittin et sa collègue du parti des verts renate künast sont d&apos; avis que madame angela merkel doit dire clairement si la stratégie de massacre ciblé fait partie de la politique afghane du gouvernement fédéralet si la chancellerie , l&apos; armée et les services de renseignements ont approuvé cette nouvelle stratégie .
le porte-parole du gouvernement rejette catégoriquement ces critiques .
la chancellerie n&apos; a en aucune facon influencé les interventions de l&apos; armée en afghanistan , a t-il dit .
samedi , des voix se faisaient de plus en plus fortes pour exprimer des doutesquant aux raisons véritables du renvoi de l&apos; inspecteur général wolfgang schneiderhan et du secrétaire d&apos; etat peter wichert , tel que cela avait été présenté par le ministère .
d&apos; après les renseignements du journal spiegel , les informations qu&apos; ils avaient remises à guttenberg concernant l&apos; attaque des camions-citernes étaient à la fois correctes et complètes .
officiellement , ils auraient dissimulé l&apos; existence du rapport de l&apos; otan et caché au ministre certains détails gênants .
dans l&apos; entourage des deux hauts fonctionnaires on laisse entendre pourtant qu&apos; ils ont informé le ministère de la défense de l&apos; existence de plusieurs rapports , dont un document de deux pages du colonel klein ainsi qu&apos; un rapport de la police militaire .
le &quot; frankfurter allgemeiner sonntagszeitung &quot; rapporte que wichert aurait entretemps demandé dans un courrier une clarification des faits .
jusqu&apos; à présent , il n &apos; a pas obtenu de réponse
samedi , le ministère n&apos; a pas souhaité commenter ces accusations et a renvoyé à la commission d&apos; enquête du parlement fédéral qui allait se constituer le mercredi suivant afin d&apos; apporter la lumière sur les faits en question .
les mondes du rêve
certains voient , tout éveillé , des images et entendent des voix que personne d&apos; autre ne voit ni n&apos; entend .
il n&apos; y a pas que chez les malades psychiques , ou sous l&apos; effet de la drogue , que les limites entre l&apos; imagination et la réalité se confondent .
tant que ces phénomènes se manifestent pendant le sommeil , tout va très bien .
quand nous sommes allongés dans nos chambres assombries , nous pouvons nous adonner sans entraves aux rêves et aux fantasmes les plus fous .
toutefois celui qui , éveillé , fait l&apos; expérience d &quot; état de rêve , entend et voit des choses que les autres ne perçoivent pas , a vite la réputation dans notre monde occidental d &quot; être fou ou drogué , ou pour le moins d &quot; être un original .
de telles images et voix n&apos; apparaissent pas que chez les malades psychiques ou sous l&apos; effet de la drogue .
c&apos; est notre imagination qui est en cause : c&apos; est la même activité neuronale qui nous permet de concevoir des maisons , peindre des tableaux ou écrire des romans , mais qui incite parfois les limites entre le rêve , la folie et la réalité à se fondre .
un état d&apos; éveil conscient , prenant la forme d&apos; un rêve , peut se présenter sous les formes les plus diverses , dans le meilleur des cas on appelle cela des visions , au pire de la folie .
mais même si le déclencheur et l&apos; effet se distinguent , les visions de la mystique hildegard von bingen , les expériences de drogue du prophète du nouvel age carlos castaneda , les états seconds des chamanes , les psychoses et les hallucinations sont imputables à des processus très similaires .
il y a hallucinations ou délires lorsque l &quot; équilibre , des substances neurotransmettrices du cerveau - en tout premier lieu la dopamine , la noradrénaline , la sérotonine et l&apos; achétylcholine - se rompt et que l&apos; interaction entre les différentes parties du cerveau est perturbée .
des hallucinations complexes et des pensées délirantes se manifestent très souvent pendant une psychose schizophrénique .
la force d&apos; attraction terrestre n&apos; a plus de pouvoir sur la personne .
depuis l&apos; antiquité , philosophes et médecins se sont toujours penchés sur la relation entre la folie et le rêve .
pour aristote , les hallucinations étaient une forme de rêve-éveillé ; wilhelm griesinger , un des fondateurs de la psychiatrie moderne , constatait en 1861 &quot; une grande ressemblance entre la folie et le rêve &quot; , pour sigmund freud le rêve était même &quot; une psychose avec toutes les irrégularités , imaginations , délires et illusions sensorielles qui la compose &quot; .
nous sommes en automne 2001 quand henning t se transforme en personnage d&apos; une bande dessinée .
son corps est en deux dimensions aux couleurs criardes .
l&apos; attraction terrestre n&apos; a plus de pouvoir sur lui , il plane au raz du plafond .
il ressent un coup .
derrière lui des créatures de diable ailées , grimaçantes , la bouche ensanglantée , montrant les dents .
elles le poursuivent , lui donnent des coups de pieds avec de lourdes bottes flamboyantes , le jettent contre les murs , il ressent des douleurs dans tout le corps .
des voix tonitruantes , méchantes , hurlent , sortant des murs et de la radio .
il ne peut plus les supporter ces voix qui l&apos; insultent et l&apos; humilient .
henning t. arrache deux câbles de sa chaîne stéréo , en fait une boucle et l&apos; attache à un crochet fixé au plafond .
il monte sur une baffle et se passe la boucle autour du cou .
il saute .
la boucle se détache .
que cela te serve de leçon , crient les voix dans un chœur à lui arracher le tympan . &quot; va dans une clinique et fais-toi soigner ! &quot;
aujourd&apos; hui henning t. a 40 ans , il a vécu six psychoses aiguës , la dernière date de 2 ans , la première de bientôt 20 ans .
elle a été déclenché par le lsd .
le diagnostic : psychose schizo-affective , paranoïde , en outre il est maniaco-dépressif , il prend des médicaments contre la dépression , la manie , la schizophrénie .
il a appris à vivre avec sa maladie , il est marié depuis trois ans .
pendant la psychose j&apos; ai vécu des peurs terribles et des désespoirs profonds .
les illusions sont une cruelle réalité .
un pour-cent environ de la population souffre au moins une fois dans sa vie de schizophrénie ; dans les cliniques psychiatriques c&apos; est la maladie la plus fréquente après la dépression .
dans une crise de schizophrénie , les personnes concernées ne peuvent plus faire la différence entre le monde intérieur et le monde extérieur , elles se retrouvent dans un état d&apos; hyper excitation , qui font qu&apos; elles peuvent souffrir d&apos; hallucinations , de mégalomanie , de folie relationnelle ou de persécution .
il est très courant d&apos; entendre des voix - des voix qui commandent , qui commentent ou qui dialoguent .
les hallucinations optiques ne sont pas rares non plus .
la personne concernée ne peut plus faire la distinction entre l&apos; important et l&apos; insignifiant , le cerveau ne peut plus filtrer les signaux perturbateurs , le conscient est noyé sous les sensations .
tout comme le rêve , la psychose ouvre les écluses à une marée d&apos; idées et de fantasmes issue des couches plus profondes de la conscience .
la perception de la réalité dans la psychose est centrée sur le sujet , selon le professeur thomas fuchs , chef du département de psychiatrie du chu de heidelberg ( allgemeine psychiatrie im universitätsklinikum ) .
le schizophrène se trouve en plein centre de la situation , tout à une signification centrée sur lui .
en même temps il se retrouve dans un rôle passif , il est comme dans un rêve , surmonté par les événements et ne peut pas agir sur eux de façon active .
c&apos; est la raison pour laquelle les schizophrènes se sentent souvent menacés , contrôlés , manipulés .
en général ils n&apos; ont pas la possibilité d&apos; ajuster la réalité , les illusions sont une cruelle réalité , se réveiller est exclu .
faire l&apos; expérience une fois dans sa vie d&apos; une hallucination .
a la différence du rêve , selon fuchs , &quot; la structure sensorielle et spatiale de la réalité qui est perçue pendant la psychose , est fondamentalement conservée &quot; .
les pensées et les hallucinations délirantes sont basées sur la réalité , l&apos; aliénation du vécu a lieu dans un cadre réel .
pourquoi notre cerveau fait-il ce genre de cabrioles , est toujours une énigme pour les chercheurs .
des situations exceptionnelles peuvent amener tout un chacun à perdre momentanément la perception de la réalité , selon fuchs .
mais seul un petit nombre de personnes développera une psychose .
il semble y avoir une prédisposition génétique à la schizophrénie , mais des études sur des jumeaux ont montré que les gènes ne sont pas les seuls facteurs déterminants .
les chercheurs supposent que les personnes concernées présentent d&apos; infimes lésions cérébrales .
on suppose que la maturation neuronale du cerveau est perturbée à un stade précoce du développement par exemple par une infection virale de la mère pendant la grossesse , explique fuchs .
mais ce qui reste encore inexpliqué , c&apos; est la manière dont l&apos; anomalie du système neuronal se produit et de surcroît le fait qu&apos; elle ne se manifeste pas pendant de nombreuses années .
les facteurs environnementaux jouent aussi un rôle - le stress ou une expérience traumatisante peut être un déclencheur de psychose , si toutefois il y a prédisposition .
de même les drogues hallucinogènes peuvent déclencher des psychoses car elles agissent sur les neurotransmetteurs .
quand notre cerveau chauffe .
ce qui est fou , nous dit le professeur de psychologie erich kasten de lübeck , c&apos; est que les psychotiques souffrent de leurs hallucinations et prennent des médicaments onéreux pour s&apos; en défaire alors que d&apos; autres achètent des drogues fort cher pour s&apos; en procurer .
la perception agréable ou désagréable des illusions est souvent juste une question de point de vue .
kasten rassemble depuis dix ans des rapports sur les hallucinations et les phénomènes d&apos; images illusoires : l&apos; an passé il a publié ses résultats dans un ouvrage intitulé &quot; le monde irréel dans notre tête &quot; .
les hallucinations font bien partie des phénomènes concomitants typiques des psychoses mais aussi d&apos; un nombre impressionnant de bien d&apos; autres pathologies .
on compte parmi elles les troubles psychiques comme le borderline ou la dépression mais aussi la migraine , l &quot; épilepsie , la sclérose en plaques , la maladie d&apos; alzheimer ou le traumatisme crânien .
il est surprenant de constater que dans certaines conditions même le cerveau de personnes saines est sujet à des hallucinations .
les hallucinations , selon kasten , se composent de fragments de souvenirs qui normalement sont inhibés .
elles prennent forme quand les zones du cerveau qui traitent les perceptions sensorielles , sont hyperactives ou pas suffisamment refrénées ; quand notre cerveau chauffe mais aussi quand il y a absence de stimulation .
les drogues peuvent déclencher cet état tout comme une lésion cérébrale ou une psychose .
mais aussi le manque de stimulus , le stress , les chagrins d&apos; amour ou d&apos; autres états mentaux exceptionnels .
dans des études récentes , un tiers des participants reconnaît avoir fait au moins une fois dans sa vie l&apos; expérience d&apos; une hallucination .
en été 2005 sarah k. a 16 ans , elle habite une petite ville de mecklembourg-poméranie antérieure et elle va au lycée .
une jeune fille tout à faire normale à vrai dire .
s&apos; il n&apos; y avait pas les images et les voix .
pendant la récréation , il arrive qu&apos; un jeune garçon , mince , aux longs cheveux châtain , lui adresse la parole .
quand elle lui répond ses camarades la regardent , étonnés - personne d&apos; autre ne voit ni n&apos; entend ce garçon .
ils pensent que cette jeune fille timide est une rêveuse lunatique mais sarah k ne rêve pas , elle en est certaine .
elle est éveillée , entend et voit ce garçon tout comme elle voit et entend la fille qui est assise à côté d&apos; elle sur le banc .
elle peut même percevoir sa présence momentanément .
c&apos; est une sensation agréable , elle trouve ce jeune sympathique .
suis-je folle ? , se demande t-elle parfois .
mais elle sait bien que ce jeune et les autres visions ne sont pas réelles et qu&apos; ils vont disparaître de nouveau .
la nuit les apparitions sont , en général , effrayantes .
souvent les visions sont pesantes .
quand elle est en classe , il arrive qu&apos; elle ne puisse suivre le cours parce que le professeur est juste en train de présenter un nouvel élève dans ses yeux et ses oreilles alors qu&apos; il est invisible pour les autres et que le professeur est visiblement en train d&apos; expliquer des équations au tableau .
la nuit les apparitions sont , en général , effrayantes .
quand , dans l&apos; obscurité de sa chambre , elle attend le sommeil qui arrive trop rarement et bien trop tard , elle ne peut souvent pas faire la distinction si elle est éveillée ou rêve déjà , si les images qu&apos; elle voit , les visages grimaçants ou la jeune fille avec des entailles sanguinolentes sur les bras et les jambes se trouvent devant ses yeux ouverts ou fermés .
laissez-moi tranquille , crie t-elle à ces créatures .
elle n&apos; en parle pas ni à ses parents ni à ses amis , ils la prendraient pour une folle .
automne 2009 . sarah k. a aujourd&apos; hui 20 ans .
elle a eu son bac l&apos; an dernier et elle vit avec son ami .
il y a un an les hallucinations ont cessé .
depuis qu&apos; elle est entrée en contact par internet avec le psychologue kasten elle sait très bien qu&apos; elle n&apos; est pas folle .
la folie est aussi une oeuvre d&apos; art du désespoir .
quand quelqu&apos; un est socialement isolé ou n&apos; a pas suffisamment de stimulations , la probabilité est grande qu&apos; il ait des hallucinations au bout d&apos; un certain temps .
je suppose que le cerveau n &quot; étant pas assez occupé , fait en sorte qu&apos; il y ait de l&apos; animation .
sarah k. , fille unique , avait peur des autres enfants quand elle était petite et jouait souvent toute seule .
ses hallucinations commencèrent quand elle apprit à 13 ans , que l&apos; homme qu&apos; elle appelait papa , depuis qu&apos; elle était en âge de penser , n &quot; était pas son vrai père .
ce sont les mêmes zones cérébrales qui sont actives pour les hallucinations visuelles et acoustiques , et pour les impressions et bruits réels , il est donc très difficile pour les personnes comme sarah k de faire la différence entre l&apos; illusion et la réalité . &quot; chaque expérience &quot; , selon kasten &quot; a lieu dans le cerveau , la réalité est formée à partir de là .
les hallucinations sont aussi des images qui se forment dans le cerveau , c&apos; est pourquoi elles semblent si réelles &quot; .
pour kasten , les rêves nocturnes sont aussi une forme d&apos; hallucination .
les hallucinations de personnes saines ne se distinguent pas fondamentalement de celles en psychoses aiguës .
a l&apos; inverse des schizophrènes , la personne mentalement saine est capable de reconnaître que les fantasmes ne sont pas des images réelles .
c&apos; est pourquoi kasten conseille à ses patients de chérir les hallucinations comme un talent particulier .
il n&apos; y a qu&apos; un pas entre le rêve et l&apos; hallucination .
dans notre monde trop centré sur la conscience on a malheureusement vite tendance à prendre les expériences imaginaires pour des pathologies , selon michael schmidt-degenhard , professeur à heidelberg et médecin chef de la clinique de psychiatrie et psychothérapie de l&apos; hôpital florence nightingale à düsseldorf .
une psychose est une maladie grave , douloureuse mais qui contient aussi quelque chose de positif , de créateur - la folie est une oeuvre d&apos; art du désespoir .
schmidt-degenhard a étudié la forme d&apos; expérience dite oniroïde , une forme particulière de la modification de la conscience éveillée par le rêve .
les vécus oniroïdes sont des semi-rêves très complexes qui sont perçus comme réels par celui qui les vit et qu&apos; il ne peut différencier du rêve même lorsqu&apos; il est en état d&apos; éveil .
l &quot; état de conscience oniroïde se manifeste pendant un traumatisme ou dans des situations de pathologies extrêmes comme pour les patients atteints de polyradiculopathie qui pleinement conscients , font l&apos; expérience d&apos; une paralysie moteur .
selon schmidt-degenhard , quand un être humain est menacé par une perte de soi et du monde , due à une incapacité totale et durable de bouger , il remplace cette situation réelle qui porte atteinte à sa vie , par son propre monde imaginaire qui est dissocié de la réalité .
c&apos; est un état de limite mentale entre le rêve et l&apos; hallucination .
comme il n&apos; est pas possible de surmonter la situation dans la réalité , un changement de monde a lieu mais la situation réelle est représentée dans l&apos; imagination .
il s&apos; agit en fait , d&apos; une forme intense de moyens et d&apos; interprétation , dans une situation en soi intolérable , une capacité d&apos; organisation qui nous est donnée , à nous les hommes , pour ne pas sombrer dans le néant de la perte de conscience .
tout est réel même plus tard dans les souvenirs .
le zurichois peter cornelius classen , historien d&apos; art décrit aussi ses expériences oniroïdes dans son livre &quot; changement de coeur &quot; comme action de sauvegarde de l &quot; âme .
il a 49 ans , au moment où son conscient part pour un voyage de plusieurs jours après l&apos; opération d&apos; une valve cardiaque suivie d&apos; une transplantation ; pendant ce temps , son corps est condamné à rester immobile en réanimation .
claussen plonge dans un monde qu&apos; il a créé de toutes pièces , visite des lieux étrangers , voyage dans le temps . il se voit en vieil homme alité dans un sanatorium ferroviaire , un robot à son chevet veillant sur sa santé .
il vit au moyen âge parmi des nobles qui fabriquent des stupéfiants à base de sang .
il est enlevé par un grec à moto qui l&apos; emmène dans son pays , il surfe avec son lit d&apos; hôpital dans le névé des alpes et rencontre un mafieux coréen .
il s&apos; absorbe complètement dans ce monde imaginaire , tout est réel même plus tard dans ses souvenirs .
selon claussen ces voyages intérieurs se distinguent fondamentalement de tout rêve .
le rêve est un état tout à fait différent , écrit-il en décrivant ce qu&apos; il a vécu .
au contraire des rêves , les souvenirs provenant des voyages mentaux sont d&apos; une extrême clarté et très détaillés même des années plus tard .
on peut même dire qu&apos; ils sont beaucoup plus distincts et plus intensifs que le vécu réel .
l&apos; intensité de ce vécu fait éclater l&apos; horizon de nos autres expériences quotidiennes , selon le psychiatre schmidt-degenhard .
en définitive , les délires oniroïdes , les psychoses , les hallucinations et expériences psychédéliques nous montrent combien nos représentations intérieures de la réalité extérieure sont fragiles même en état de veille .
tout changement de l&apos; état de conscience , résume le psychologue kasten &quot; peut provoquer une déformation de ce que nous appelons la réalité &quot; .
une expérience qui peut être aussi tout à fait enrichissante .
les premières neiges peuvent tomber
burda
a 27 ans , les enfants prendront la suite de la maison d&apos; éditions .
la nomination de kallen au poste de pdg des éditions burda est une solution intermédiaire : à plus long terme , hubert burda souhaite que ses deux enfants reprennent le groupe de presse , il a dit au journal spiegel .
le holding doit rester à 100 % une entreprise familiale .
hambourg - a long terme , l&apos; éditeur hubert burda voit sa société entre les mains de ses enfants
les deux enfants hériteront à 27 ans et sont fermement décidés à intégrer la société , a dit hubert burda , 69 ans , au spiegel .
tous les détails ont été réglés à l&apos; avance .
la question de savoir s&apos; ils seront actifs dans l&apos; entreprise se posera par la suite .
il faudra voir également s&apos; ils en sont capables .
on ne peut pas imposer ses enfants à 7500 collaborateurs sans savoir s&apos; ils ont la capacité de s&apos; en occuper .
cela démolirait les enfants aussi bien que l&apos; entreprise .
burda avait fait savoir jeudi dernier qu&apos; il se retirait du poste président-directeur-général dès le mois de janvier et que son successeur était paul-bernhard kallen .
kallen , 52 ans , est membre du conseil d&apos; administration depuis 1999 .
il était tout d&apos; abord responsable du secteur technologique .
par la suite il s&apos; occupa du secteur trésor c&apos; est à dire qu&apos; il était responsable du capital de l&apos; entreprise et après le départ de jürgen todenhöfer il prit également la tête du marketing , du secteur étranger , de l&apos; impression et des finances .
ainsi pour la première fois ce n&apos; est pas un membre de la famille qui est à la tête des éditions burda .
les enfants de burda ont respectivement 19 et 17 ans , son fils felix qui aurait aujourd&apos; hui 42 ans , est décédé il y a quelques années .
la nommination de kallen sert également à faire le lien des 10 ou 15 prochaines années &quot;
burda précise que le holding doit rester à 100 % entre les mains de la famille .
les ruines ont toujours eu lieu dans les familles qui se sont laissées entrainer par une boulimie de capital , qui ont fait d&apos; énormes spéculations malheureuses en pensant qu&apos; elles pourraient grimper toujours plus haut .
cela n&apos; a jamais été ma stratégie .
je n&apos; ai jamais eu de rêvede puissance universelle , a dit burda .
je ne me vois absolument pas dans le rôle de précepteur du pays comme pouvait l&apos; être springer et je n&apos; ai pas l&apos; intention de faire partie de ces ligues internationales comme le time , ces entreprises ont pris beaucoup trop d&apos; importance .
beauté intégrale
tout ce que vous pouvez désirer , en matière de beauté et de bien-être , à portée de main .
tel est l&apos; objectif quesemble s &quot; être fixé el corte inglés , qui vient d&apos; inaugurer dans le centre commercial de callao ( madrid ) , un espace multidisciplinaire de plus de 1000 m2 , consacrés au soin et à l&apos; attentiondu corps .
le spa , situé au huitième étage , abrite des enseignes prestigieuses comme hedonai , spécialiste de l &quot; épilation laser , spaxion , avec ses salles de relaxation et de traitements esthétiques , luis &amp; tachi , coiffeurs , marina d&apos; or , qui dispose d&apos; une salle de sport , ou l&apos; occitane et ses cosmétiques naturels , parmi d&apos; autres .
il y a aussi un rayon alimentation , avec en particulier un salon de thé , qui en propose plus de 130 différentes sortes .
spaxion vous propose entre autre de profiter d&apos; un massage relaxant avec votre compagnon , tout en contemplant les vues exceptionnelles sur la capitale , ou de louer pour deux heures la zone relax afin d&apos; organiser votre propre &quot; beauty party &quot; avec huit de vos amies et de vous relaxer grâce à une session de jacuzzi , de massages tout en buvant une coupe de champagne .
au total , ce sont 250 m2 répartis en 12 salles , où l&apos; on peut bénéficier de soins du visage , du corps et d&apos; hydrothérapie les plus novateurs .
comme , par exemple , la cavitation pour lutter contre la cellulite ou les plateformes vibrantes .
la salle de sport dispose aussi de ces appareils , ainsi que d &quot; &quot; entraineurs &quot; virtuels qui guident les pas des clients , en leur proposant un traitement intégralement personnalisé .
tout commence par l&apos; introduction de votre code personnel sur un écran tactile , situé en face de l&apos; appareil .
plusieurs vidéos nous montrent alors comment effectuer correctement notre programme d&apos; exercices .
son directeur assure que 15 minutes ( échauffement et étirements compris ) , suffisent à faire travailler tous les muscles du corps .
et , si après avoir fait travailler notre corps , nous voulons passer par le salon de coiffure , l&apos; enseigne luis &amp; tachi dispose d&apos; une salle où l&apos; on propose des rituels de réparation des cheveux , de luminosité ou de nutrition , le tout personnalisé .
innovation et exclusivité semblent avoir été les mots d&apos; ordre de ce spa urbain , qui sera ouvert tous les jours de l&apos; année de 10h à 22h .
décolletés variés
noël approche et il n&apos; est jamais superflu d &quot; étudier le look des stars pour l&apos; adapter à notre garde-robe de fête .
la forme du décolleté , très importante pour mettre en valeur la silhouette , est l&apos; une des variables dont nous devons tenir compte .
voici quelques suggestions .
la chanteuse fergie a choisi un décolleté exagéré et très compliqué . cela n&apos; est pas très conseillé .
endesa et barcelona , se dote de la voiture électrique
l&apos; entreprise électrique endesa , en collaboration avec l&apos; ayuntamiento de barcelone , a créé l &quot; &quot; oficina live &quot; .
il s&apos; agit d&apos; un projet visant à développer et à promouvoir le véhicule électrique dans la capitale catalane .
l &quot; &quot; oficina live &quot; ( logistique pour l&apos; implantation du véhicule électrique ) définira et coordonnera la feuille de route pour l&apos; implantation de la voiture électrique dans la ville et mettra en place des accords concernant la mobilité , en effectuant des démarches , coordonnant , présentant des subventions , etc.
par ailleurs , elle développera le projet movele , promouvra la voiture électrique , recueillera l&apos; opinion et le travail des secteurs impliqués .
en définitive , l&apos; idée est de lancer ce qui deviendra le transport du futur .
3 &quot; villes électriques &quot;
mais barcelone n&apos; est pas la seule ville qui s&apos; impliquera dans l&apos; implantation de la voiture électrique en espagne .
madrid et séville viennent se joindre au projet .
il s&apos; agit des trois villes choisies par le gouvernement , dans le cadre du plan movele , afin de lancer l&apos; implantation de la voiture électrique .
l&apos; entreprise électrique endesa a déjà signé un accord cadre avec la generalitat de catalogne .
il a pour objectif de promouvoir les activités de recherche et développement technologique dans la communauté autonome de catalogne .
parmi ces dernières se trouvent les activités liées à l &quot; énergie , et en particulier à l&apos; efficacité énergétique .
ce n&apos; est pas la seule initiative à laquelle participe endesa en ce qui concerne la promotion de la voiture électrique .
l&apos; entreprise prend part à des groupes de standardisation à l &quot; échelle européenne et a en cours un ensemble de projets complémentaires comme la g4v , elvire ou cenit verde .
zapatero entrevoit &quot; un avenir de tranquillité &quot; pour le secteur du moteur
le président du gouvernement , josé luis rodríguez zapatero , entrevoit &quot; un avenir de tranquillité &quot; pour l&apos; industrie automobile espagnole qui , il a rappelé , constitue le principal secteur d&apos; exportation du pays .
lors de la présentation du rapport économique du président du gouvernement pour 2009 , zapatero a rappelé les mesures lancées par l&apos; exécutif au cours de l&apos; année afin de soutenir le secteur automobile .
&quot; sans plan de compétitivité du secteur automobile , nous aurions aujourd&apos; hui un paysage d&apos; abandon , de fermeture de certains de nos principaux sites de production &quot; , a indiqué le président du gouvernement .
&quot; grâce à ce plan et à la décision des marques de rester en espagne , dans un secteur très compétitif , nous pouvons envisager un avenir de tranquillité pour l&apos; avenir de cette industrie , qui constitue notre principal secteur d&apos; exportation &quot; , il a ajouté .
en ce sens , il a rappelé que le plan de compétitivité , compris dans le plan intégral pour le secteur automobile ( pia ) , a consacré 800 millions d&apos; euros aux projets de 19 fabricants et de 137 entreprises auxiliaires , qui ont mobilisé un investissement de plus de 3 000 millions d&apos; euros .
le chef de l&apos; exécutif a expliqué que cet investissement était destiné aussi bien au développement de nouveaux modèles qu &quot; à la modernisation de produits et de processus déjà existants .
zapatero a aussi mis l&apos; accent sur les mesures gouvernementales de soutien à la demande , en allusion au plan 2000e , mis en place en collaboration avec les communautés autonomes et les entreprises automobiles .
selon le président , ce plan a permis de réduire de 6 % les émissions moyennes des véhicules neufs commercialisés sur le marché espagnol et a contribué à une &quot; forte augmentation &quot; des immatriculations , qui ont progressé de &quot; 40 % &quot; en novembre .
20 000 m ² de voitures de collection
madrid accueille la première édition du salon internationaldes voitures de collection , un espace de rencontre pour les professionnels et les passionnés du monde du moteur .
cette initiative aura lieu du 5 au 7 février 2010 au pabellón de cristal de la casa de campo de madrid .
ils&apos; agit d&apos; une surface d&apos; exposition de 20 000 m ² , où seront présents plus de 200 exposants nationaux et internationaux .
on pourra non seulement y trouver des motocyclettes et des automobiles de collection , mais l&apos; on trouvera aussi à classicauto madrid des articles de toute sorte lié au monde du moteur .
ainsi , chez les exposants du pavillon , nous pourrons trouver des accessoires , pièces de rechange , composants , accessoires textiles , compléments , revues , miniatures , etc.
des centaines d&apos; articles lié au monde du moteur de collection qui feront le bonheur des collectionneurs et des curieux .
parmi les entreprises participantes , nous trouverons , entre autres , clásicos de mos et good old times , spécialistes de vente d&apos; automobiles , juan lumbreras , restauration , coupe-francisco pueche , vente et restauration d&apos; automobiles , ou cochera clásicos , spécialiste de mercedes benz .
test d&apos; aptitude en extérieur
mais l&apos; activité commerciale de ce salon comprendra aussi des activités parallèles : rassemblements , exhibitions sportives , tests d&apos; aptitude , présentations et concours .
des tests d&apos; aptitude avec des automobiles et des motocyclettes de collection auront aussi lieu sur un circuit aménagé à l&apos; extérieur du parc des expositions .
mazda3 i-stop : un esprit sportif durable
mazda entend prouver que l&apos; esprit sportif n&apos; est pas fâché avec le respect de l&apos; environnement .
à cet effet , elle vient d&apos; intégrer sur la mazda3 le système d&apos; arrêt et de démarrage du moteur , baptisé i-stop , un dispositif qui , du moins pour l&apos; instant , n&apos; est disponible que sur le moteur 2.0 à essence de 150 chevaux .
cette deuxième génération de mazda3 s&apos; illustre par la bonne note qu&apos; elle a obtenue dans son ensemble .
les détails , la finition du véhicule , l&apos; habitabilité , le comportement , la mécanique , le système i-stop ...
tous ces aspects sont remarquables sur la nouvelle mazda3 .
en commençant par le poste de conduite , il s&apos; avère que les sièges avants présentent une ergonomie et une fixation excellentes .
le toucher du volant est lui aussi particulièrement agréable .
en continuant avec l&apos; ensemble formé par le tableau de contrôle et la console , nous voyons comment mazda a poursuivi dans la tendance japonaise de créer un design d&apos; intérieur futuriste , avec de nombreux boutons et commandes , ainsi que des couleurs vives en rouge et bleu .
ce style nous rappelle , en partie , celui de la honda civic .
c&apos; est pourquoi nous pouvons dire qu&apos; aussi bien la mazda3 que la civic , toutes deux japonaises , contrastent avec la sobriété des produits allemands , et plus particulièrement avec la golf de volkswagen , que tous veulent surpasser .
en poursuivant avec l&apos; habitacle , cette voiture japonaise compacte présente une habitabilité plus que suffisante pour permettre à quatre adultes de voyager avec un niveau de confort élevé .
s&apos; ajoute à tout cela un grand coffre aux formes régulières .
le système d&apos; arrêt et de démarrage automatique du moteur , du moins pour l&apos; instant , n&apos; est disponible que sur le moteur à essence de deux litres et 150 chevaux et avec changement manuel des six vitesses .
ce moteur est un vrai bonheur . il s&apos; illustre par sa finesse , son faible bruit , ses prestations et la maîtrise de sa consommation .
en effet , bien que les mazda3 les plus demandées soient les modèles diesel , ceux qui n&apos; effectuent pas un grand nombre de kilomètres par an ne devraient pas exclure cette i-stop avec moteur essence , tant pour son grand confort de vitesse que pour sa consommation maîtrisée .
concernant le niveau d &quot; équipement , le modèle choisi pour le test est la sportive , autrement dit celle qui présente le plus grand nombre d &quot; éléments de série .
parmi les équipements de série , l&apos; assistant de changement de voie ( rvm ) qui supprime l&apos; angle mort , les contrôles de traction et de stabilité , le régulateur de vitesse , le miroir intérieur photosensible , l&apos; ordinateur de bord sur un écran de grand taille , les capteurs de stationnement , la climatisation indépendante , le capteur de pluie et de lumière , le bluetooth et le bluetooth audio , ainsi que les roues d&apos; alignement de 17 pouces , sont particulièrement remarquables .
de plus , comme si cet équipement ne suffisait pas , cette version disposait du pack premium qui , pour 1 500 euros de plus , comprend entre autres éléments des phares adaptables bi-xénon et un système audio bose avec chargeur de disques .
conclusion
la mazda3 2.0 i-stop est l&apos; une des meilleures voitures compactes de sa catégorie .
elle s&apos; illustre en particulier par la qualité des matériaux utilisés , par son comportement et par son niveau d &quot; équipement élevé .
de plus , ceux qui n&apos; effectuent pas beaucoup de kilomètres par an pourront opter pour la version i-stop associée uniquement au moteur à essence 2.0 de 150 chevaux .
le seul inconvénient de ce modèle est son prix élevé , qui se situe entre 21 770 euros pour la finition luxury et 23 270 euros pour le modèle testé , la sportive .
en contrepartie de cette somme importante , la mazda3 nous offrira chaque jour une grande dose de satisfaction .
&quot; première &quot; de luxe
l.a. recouvre le tapis rouge de sensualité incarnée par penélope cruz , nicole kidman et fergie .
les stars nous ont plus que jamais éblouis , vêtues de modèles aussi élégants que sexys pour la sortie de nine . ( photos : gtresonline ) .
notre &quot; pe &quot; , aussi sophistiquée qu&apos; habituée , avait opté pour un &quot; lady &quot; sombre .
la promesse de fonpeek
peek est extrêmement limité , il s&apos; agit d&apos; un dispositif qui permet seulement de regarder son courrier électronique , sans offrir la possibilité ne serait-ce que de voir certain type de pièces jointes ou de naviguer sur internet .
il profita de ses cinq minutes de gloire aux états-unis , lorsque le magazine time le désigna comme l&apos; un des produits de l&apos; année .
en vérité , il est plus difficile de le voir dans la rue , mais l&apos; idée semble intéressante , surtout pour les jeunes .
contrairement aux smartphones , peek offre un prix et un abonnement mensuel très faibles , soit moins de la moitié de ce que coûte , par exemple , l&apos; abonnement data de l&apos; iphone .
compte tenu de son succès , l&apos; entreprise a lancé deux nouveaux dispositifs : l&apos; un conçu exclusivement pour twitter , l&apos; autre avec un service gratuit de données à vie , pour six fois plus cher que le peek .
fonpeek , présenté hier lors de l &quot; événement le web , est la version européenne de l&apos; invention et sa troisième incarnation .
il est tout aussi limité que son grand-frère américain , mais comporte une surprise .
le prix de son abonnement mensuel , environ 12 euros , inclut le roaming dans toute l&apos; europe .
ceux qui voyagent avec un smartphone savent déjà ce que représente le fait de renoncer aux données lorsque l&apos; on traverse une frontière ou de chercher désespérément une cafétéria sur le wifi ( ou une connexion de fon ) pour pouvoir consulter son courrier .
l&apos; idée d&apos; un roaming à un prix fixe est incroyablement séduisante et cela fait longtemps qu&apos; elle devrait fonctionner .
en effet , certains opérateurs disposent d&apos; accords spéciaux et d&apos; options voyage , mais en ce qui me concerne , j&apos; aurais besoin d&apos; avoir fait une thèse en physique pour les comprendre et de bonnes lunettes pour lire les petits caractères .
les rappels à l&apos; ordre répétés de la commission européenne pour proposer des tarifs de roaming abordables dans toute l&apos; europe ont eu un effet à peine perceptible .
à l&apos; extérieur de son pays d&apos; origine , on hésite à utiliser les données , et on a pas tort .
qu&apos; un petit appareil comme le fonpeek ( il est toujours curieux qu&apos; il s&apos; appelle fon alors qu&apos; il ne dispose pas du wifi ) offre ce type de tarifs , signifie que les opérateurs commencent à penser différemment et étudient différentes propositions leur permettant de rentabiliser leur réseau de données .
kindle est un autre bon exemple , il comprend le téléchargement de livres et d&apos; autres recherches sur internet .
sans abonnement et sans galère .
il s&apos; agit d&apos; un dispositif connecté et l&apos; on paye lors de son achat et non chaque mois .
et c&apos; est ce que j&apos; espère voir un jour pour le fonpeek : une option d&apos; achat avec accès à vie comme peek le propose déjà aux états-unis .
non que je veuille l&apos; acheter .
je regarde mon courrier sur mon téléphone , merci .
je le souhaite simplement parce que je crois que c&apos; est une formule plus juste pour le consommateur .
ce serait intéressant de voir un ordinateur présentant ce même système .
la couleur préférée de michelle
le jaune est , sans doute , la couleur préférée de la première dame des états-unis .
si elle s&apos; est rendue à la prise de fonction de barack obama à la présidence des états-unis avec une robe et un manteau de cette couleur , elle a , en effet , choisi la même pour l&apos; accompagner dans le second moment , sans aucun doute , le plus important de sa vie : la remise à oslo du prix nobel de la paix .
michelle obama portait un modèle très semblable en ces deux occasions : outre leur couleur ressemblante , un jaune tirant vers le vert avec des reflets brillants , les deux fois , la tenue se composait de trois pièces : la robe , la veste et le manteau , dans le même tissus , et était ornée d&apos; une grande broderie ou d&apos; un collier .
si bien que d&apos; un premier coup d &quot; œil , il semblerait que la première dame des états-unis suive le sillage de la princesse des asturies et ait choisi de remettre les mêmes tenues .
mais le tissu dans lequel sont taillés les deux ensembles les rend très différents .
si pour la prise de fonction il s&apos; agissait d&apos; une dentelle épaisse , en revanche , elle portait à oslo un velours imprimé .
les accessoires aussi sont différents : des chaussures vertes à talon moyen pour la première occasion , et un modèle similaire , mais doré , cette fois-ci .
la coiffure elle aussi a changé : les cheveux sont maintenant relevés alors qu&apos; elle les portait lâchés la fois précédente .
75 % des mères qui travaillent ont eu des problèmes professionnels à cause de leur maternité
la discrimination au travail a augmenté au cours de ces dernières années , surtout pour les femmes des jeunes générations qui veulent être mères .
c&apos; est ce que révèle l &quot; étude &quot; fécondité et carrière professionnelle des femmes en espagne &quot; , réalisée par le csic en collaboration avec l&apos; instituto de la mujer .
l&apos; enquête , réalisée sur 9 737 femmes de 15 à 75 ans , ne laisse pas de place au doute : 75 % des mères qui travaillent ont vu leur carrière professionnelle limitée à cause de la maternité .
l &quot; étude indique qu&apos; il existe de nombreuses différences concernant le début de la vie en couple et le nombre d&apos; enfants , si la femme travaille ou non et du type d&apos; emploi occupé .
celles qui n&apos; ont pas d&apos; activité en dehors du foyer , travaillent à temps partiel ou ont un travail peu stable , se mettent plus tôt en couple , ont leur première grossesse plus tôt et ont davantage d&apos; enfants .
en revanche , les femmes ayant un emploi stable , principalement dans le secteur public , repoussent l&apos; entrée dans la vie en couple et la première grossesse , et ont moins d&apos; enfants .
les femmes entre 35 et 49 ans ayant un travail fixe ont leur premier enfant , en moyenne , 3,7 ans après s &quot; être installées en couple . ce chiffre passe à 4,1 chez celles qui travaillent dans le secteur public . &quot; ces données montrent que les femmes ayant un emploi stable ont eu besoin de plus de temps dans leur vie pour l&apos; obtenir , ce qui les a amené à repousser l&apos; union et l&apos; arrivée des enfants .
de plus , le type d&apos; emploi exercé influence largement la maternité , mais moins la date de début de vie commune &quot; , explique la chercheuse du csic margarita delgado .
le niveau d &quot; études est un autre facteur qui creuse l&apos; écart de l &quot; âge du mariage des femmes et de leur premier enfant .
d&apos; après l&apos; enquête , plus le niveau de formation est élevé , plus elles se marient et ont leur premier enfant tard .
la différence se maintient aussi parmi les femmes d&apos; une même génération .
par exemple , dans le groupe ayant entre 35 et 49 ans , celles qui ont fait des études élémentaires et supérieures ont respectivement été mères pour la première fois à 25,1 et à 32,1 ans en moyenne .
&quot; une autre disctinction apparaît aussi entre les femmes , en fonction de leur niveau d &quot; études .
alors que celles qui ont effectué des études élémentaires se marient et ont leur premier enfant avant de trouver un emploi stable , celles ayant fait des études de niveau moyen ou supérieur inversent ce programme et donnent la priorité à l&apos; obtention d&apos; un travail stable comme condition préalable au mariage et à l&apos; arrivée d&apos; un enfant &quot; , précise madame delgado .
diane kruger aussi le vaut bien
l&apos; oréal paris vient d&apos; ajouter un nouveau nom à sa liste jalousée d&apos; ambassadrices : diane kruger .
à partir de l&apos; année prochaine , l&apos; actrice allemande incarnera l&apos; image de plusieurs produits de la marque , entonnant la devise universelle &quot; parce que je le vaux bien &quot; .
la protagoniste de joyeux noël , l&apos; une des actrices les plus élégantes de la scène internationale , vient ainsi rejoindre d&apos; autres célébrités inscrites chez l&apos; oréal paris , comme linda evangelista , jane fonda , andie macdowell , eva longoria et l&apos; espagnole penélope cruz .
avant elle , les dernières à pénétrer dans ce club si select ont été les actrices evangeline lilly ( lost ) et freida pinto ( slumdog millonaire ) .
chez les hommes , la marque de cosmétiques compte aussi des ambassadeurs de luxe : patrick dempsey ( dre grey , leçons d&apos; anatomie ) et matthew fox ( le compagnon d&apos; evangeline dans lost ) .
les prix de la mode britannique
les britanniques ont beaucoup à dire dans le monde de la mode .
ses plus grands représentants , créateurs et mannequins , d&apos; hier et d&apos; aujourd&apos; hui , se sont réunis pour la remise annuelle de leur prix , qui a eu lieu à londres , à la royal court of justice .
personne n&apos; a manqué le rendez-vous .
l&apos; ex mannequin jerry hall et sa fille , georgia may jagger , élue meilleur mannequin de l&apos; année .
le poker d&apos; as de manuel vincent
manuel vincent nous offre dans poquer de ases ( alfaguara , illustrations de fernando vicente ) une trentaine de &quot; radiographies &quot; d &quot; écrivains qui ont traversé sa vie littéraire ( et parfois , son autre vie ) .
il ne le fait pas selon les genres prévisibles et appréhendés ( résumé biographique , vie et œuvre ) , mais en cherchant quelque chose de semblable au noyau d&apos; ignition du personnage créé .
le voyage est excitant et vincent n &quot; épargne ni les frayeurs ni les illuminations .
délicieux plaisir , ce livre est aussi une invitation émouvante aux lectures et relectures .
je vous laisse ici quelques instantanés .
sur albert camus : &quot; dans ses pages , j&apos; ai découvert que la méditerranée n &quot; était pas une mer , mais une pulsion spirituelle , presque physique , celle-là même que je ressentais sans la nommer : le plaisir contre le destin funeste , la morale sans culpabilité et l&apos; innocence sans aucun dieu . &quot;
sur samuel beckett : &quot; nihiliste , chrétien allégorique , il écrivait ce qu&apos; il avait dans le sang , non dans la tête , entre l&apos; impuissance et l&apos; ignorance , avec un humour poétique éblouissant , dénué de sens , comme la lame du couteau qui a failli le tuer . &quot;
sur graham greene : &quot; notre homme a été inspiré par cette femme d&apos; une passion qui dura treize ans , dans la chair de laquelle il conjugua l &quot; émotion de l&apos; adultère au plaisir du remord , un privilège spirituel qui consistait à atteindre le ciel par le chemin de la perdition . &quot;
sur james joyce : &quot; l&apos; ulysse a été publié à paris en 1922 par sylvia beach . il s&apos; agit de l&apos; un des sommets de huit mille mètres de la littérature universelle , qu&apos; il faut gravir par la face nord , sur lequel les meilleurs alpinistes lâchent encore et toujours prise . &quot;
sur william faulkner : &quot; c &quot; était un type étrange .
de lui-même , il disait parfois qu&apos; il était l&apos; héritier d&apos; un propriétaire terrien du comté et d&apos; autres fois qu&apos; il était le fils d&apos; une noire et d&apos; un crocodile .
ces deux rêves étaient de grandeur . &quot;
sur louis-ferdinand céline : &quot; cet écrivain recueillit le cri dément poussé depuis un pont par ce personnage de munch pour porter son écho jusqu&apos; au fond de la nuit du xxe siècle , dans sa forme littéraire , et il le fit dans la fuite de lui-même et en invoquant la postériorité avec un discours violent aux asticots . &quot;
sur dorothy parker : &quot; un jour elle se mit à genoux et pria : &quot; dieu bien-aimé , je te supplie de faire que je cesse d &quot; écrire comme une femme . &quot;
sur joseph conrad : &quot; sur sa tombe furent gravés les vers de spenser : &quot; le sommeil après l&apos; effort , / après la tempête le port , / le repos après la guerre , / après la vie , fatigué la mort ravit . &quot;
sur virginia wolf : &quot; dans ses bagages elle transportait aussi ses dépressions .
son mari acceptait très normalement qu&apos; elle lui dise qu &quot; édouard vii l &quot; épiait entre les azalées ou que les oiseaux chantaient en grec .
on n&apos; a jamais vu un homme aussi patient et amoureux d&apos; une névrosée dont le talent littéraire dépassait la folie . &quot;
sur pío baroja : &quot; que fit martín-santos si ce n&apos; est de tenter de dissimuler joyce chez baroja ?
qu&apos; essaya benet si ce n&apos; est de faire fusiller baroja par faulkner ?
que fit cela si ce n&apos; est d&apos; aspirer la gloire de cet homme pour qu&apos; il lui serve de piédestal ? &quot;
une lâche agression
la semaine dernière , ma mère , qui a environ 70 ans , se promenait dans notre quartier de la ville de fuenlabrada , lorsqu&apos; un groupe de jeunes entre 15 et 18 ans passa à côté d&apos; elle et de notre chien , un sang-mélé , sauvé de la spa et ne pesant pas plus de six kilos , et sans dire mot , ils lui assenèrent deux coups de pieds qui laissèrent le chien grièvement blessé .
notre indignation est immense car nous ne voyons pas ce qu&apos; il y a d&apos; amusant à agresser gratuitement un petit animal sans défense qui , en outre , était en laisse .
il faut ajouter à cela l&apos; indignation d&apos; une dame qui se promenait tranquillement et qui , lorsque qu&apos; elle injuria ces individus , en arriva à craindre pour son intégrité physique , puisqu&apos; un énergumène qui attaque un animal est capable de faire la même chose à une femme , un enfant , un vieillard ou , en définitive , toute personne plus faible que lui .
l &quot; épisode eut lieu vers 17 heures , un mardi comme un autre , dans un quartier habituellement tranquille .
le chien a gémi toute la journée .
nous avons bien entendu déposé plainte au commissariat du quartier même si nous doutons que cela serve à grand-chose et pour ne pas toucher les sensibilités , nous voulons juste préciser que les lâches assassins étaient espagnols .
l&apos; indignation nous a amené à dénoncer ce fait .
nous ne comprenons pas ce qui se passe chez les jeunes pour qu&apos; ils trouvent amusant de maltraiter gratuitement un animal sans défense qui nous donne de l&apos; affection , de l&apos; amitié et nous tient compagnie .
nous ne savons pas où est passée la bonne éducation et le respect des animaux et des personnes .
michelin et fesvial , ensembles pour le port du casque
le fabriquant de pneus michelin , en collaboration avec la fondation espagnole pour la sécurité routière ( fesvial ) , a lancé une campagne pour encourager le port du casque , principalement chez les motocyclistes les plus jeunes , comme l&apos; ont indiqué aujourd&apos; hui les deux structures .
cette initiative a pour objectif de faire prendre conscience de l&apos; importance du port du casque , puisqu&apos; il s&apos; agit du seul élément de protection permettant d &quot; éviter les blessures à la tête , ou même la mort , en cas d&apos; accident en deux roues .
michelin a indiqué que cette campagne s&apos; inscrivait dans la lignée son engagement pour la sécurité routière , qui &quot; va au-delà de la conception et la fabrication de produits toujours plus sûrs &quot; et a affirmé qu&apos; elle contribuait à cet objectif par d&apos; autres actions à caractère pédagogique et informatif .
cette nouvelle campagne d&apos; encouragement du port du casque en deux roues , sous la devise &quot; to be or not to be &quot; , comportera une première phase au cours de laquelle des affiches seront distribuées dans plus de 500 garages de motocyclettes , afin d&apos; en garantir la plus large diffusion .
enfin , michelin a souligné que la sécurité routière &quot; est une préoccupation constante &quot; pour l&apos; entreprise , car en tant que fabricant de pneumatiques pour les véhicules à deux roues , l&apos; un de ses principaux objectifs est de développer des produits toujours plus sûrs .
la vente de véhicules commerciaux légers progresse
après presque deux ans , le marché des véhicules commerciaux légers commence à voir un peu de lumière au bout du tunnel .
les 9 425 véhicules immatriculés en novembre en espagne représentent une augmentation de 12,6 % par rapport à 2008 et , ce qui est plus important , ils représentent la première augmentation après 22 mois consécutifs de diminution , d&apos; après les chiffres du syndicat patronal des fabricants anfac et de ganvam , celui des concessionnaires .
il convient cependant de nuancer la bonne nouvelle , puisque la référence servant à la comparaison , le mois de novembre 2008 , a été particulièrement mauvaise , avec une diminution de 60 % par rapport à l&apos; année précédente .
en conséquence , malgré le rebondissement du mois dernier , les immatriculations accumulées lors de ces 11 mois se situent 40 % en dessous de celles de l&apos; exercice précédent .
depuis janvier , si l&apos; on additionne tous les véhicules qui entrent dans la catégorie des véhicules commerciaux légers ( dérivés de voitures de tourisme , pick-up , fourgonnettes , fourgons légers et camions à châssis légers ) 95 853 ont été vendus .
les gros nuages qui affectent le plus leur demande ne se sont pas pour autant dissipés . en effet , bien qu&apos; ils soient aussi achetés par des particuliers , la plupart des achats sont réalisés par de petites ou moyennes entreprises , qui payent dans presque 100 % des cas grâce à un financement externe .
ainsi , en plus des restrictions impliquées par la limitation des crédits bancaires , il faut ajouter d&apos; autres facteurs comme l&apos; augmentation du taux de chômage ou la persistance de la mauvaise conjoncture économique .
face à cette situation et à la différence des véhicules de tourisme , les aides à l&apos; achat du 2000e ont peu servi .
outre les particuliers , les indépendants et les pme qui souhaitent acquérir un véhicule commercial léger de moins de 3,5 tonnes avec un niveau d &quot; émissions de co2 qui ne dépasse pas les 160 grammes au kilomètre , peuvent aussi en bénéficier , mais le nombre d&apos; opérations parle de lui-même .
hier , chez ganvam , on rappelait à nouveau la nécessité pour l&apos; administration d&apos; attacher une attention particulière à ces véhicules et aussi aux véhicules industriels ( camions et autobus ) .
l&apos; association des concessionnaires prévoit une année 2010 similaire à celle qui s&apos; achève , pour laquelle elle calcule une chute des ventes ( des véhicules de tourisme et des 4x4 ) de 19 % .
l&apos; aide au freinage d&apos; urgence est maintenant obligatoire
comme cela a eu lieu avec le système antiblocage des freins abs et comme cela aura lieu avec le contrôle de stabilité esp , les systèmes d&apos; aide au freinage d&apos; urgence constitueront un élément obligatoire sur les voitures européennes .
ils sont d&apos; ailleurs déjà obligatoires sur les voitures de tourisme et les véhicules commerciaux légers nouvellement immatriculés , alors que pour le reste des véhicules une période de carence a été fixée jusqu &quot; à fin février 2011 .
la mesure , imposée par l&apos; union européenne , a pour objectif de renforcer la protection des piétons , même si , de par son mode d&apos; action , elle peut aussi contribuer à éviter de nombreux chocs arrières .
l&apos; assistant au freinage d&apos; urgence agit en augmentant la pression sur les freins en cas d&apos; urgence détectée par le système grâce au coup de pied donné par le conducteur .
mais ce dernier ne maintient pas toujours la pression jusqu &quot; à la fin .
d&apos; après une étude menée par le fabricant de composants pour voitures bosch , un tiers des conducteurs impliqués dans un accident n&apos; avait pas pu appuyer sur le frein avant la collision , et la moitié d&apos; entre eux n&apos; avaient pas tiré profit de toute sa force .
jusqu &quot; à 1 100 accidents
l&apos; intervention de l&apos; aide , en revancha , exige le maximum du système de frein , réduisant la distance dont la voiture à besoin pour s&apos; arrêter .
d&apos; après une étude de l&apos; ue , si toutes les voitures étaient équipées de ce type d &quot; éléments , jusqu &quot; à 1 100 accidents mortels dans lesquels des piétons sont impliqués pourraient être évités chaque année .
cette réduction serait encore plus importante avec la popularisation des dits systèmes intelligents de freinage d&apos; urgence : on calcule qu&apos; un sinistre sur quatre avec des blessés serait évité .
dans ce cas , le véhicule est équipé d&apos; un système qui , grâce à un radar ou à une caméra , détecte les obstacles et prévient le conducteur , en plus d&apos; agir légèrement sur les freins .
si le conducteur réagit , il l&apos; aide en augmentant la pression sur la pédale , si cela est nécessaire .
s&apos; il ne réagit pas , et bien que la collision soit inévitable , le dispositif exerce l&apos; effort maximal sur les freins afin de minimiser les dommages .
general motors repousse jusqu&apos; en janvier le plan pour opel
alors que les travailleurs de l&apos; usine opel de figueruelas ( saragosse ) ont été avertis par nick reilly , le nouveau président de general motors ( gm ) europe , que la production de la nouvelle meriva serait lancée au cours de la première semaine d&apos; avril - probablement le 8 - , d&apos; après javier ortega , le fabricant nord-américain a averti qu&apos; il aura besoin de davantage de temps pour conclure le plan de secours d&apos; opel .
nick reilly , le nouveau président de gm europe , entend que chaque point du plan ait été approuvé au préalable par la partie concernée .
et cela peut impliquer que le document définitif , qui sera d&apos; abord soumis aux travailleurs puis aux gouvernements des pays où se trouvent les usines , soit reporté jusqu &quot; à début 2010 .
en revanche , chez gm , on assure qu&apos; une décision sur la vente de saab devrait être prise dans les prochains jours .
